[keyboard clacking]
[ticchettio della tastiera]
[computer beeping]
[bip del computer]
[computer chimes]
[suono del computer]
[car horns honking]
[clacson delle auto]
-All right. I'm good. -[director] Sound, speed.
-Tutto a posto. Sono pronto. -[regista] Audio, in registrazione.
You're good. Sorry.
Sei a posto. Scusa.
[PA] There's something about the lighting...
[assistente] C'è qualcosa nell'illuminazione...
x-Okay. -[PA] ...that's making these--
-Okay. -[assistente] ...che sta rendendo questi--
so I am gonna do it, see what happens.
quindi lo farò, vediamo cosa succede.
[director] Keep rolling, guys.
[regista] Continuate a girare, ragazzi.
Well, Katie, thank you.
Beh, Katie, grazie.
It's great to meet you finally in person.
È un piacere incontrarti finalmente di persona.
Thank you, Bill.
Grazie a te, Bill.
So as someone who prosecuted...
Dunque, come persona che ha perseguito...
people who are using Bitcoin for nefarious means,
chi utilizzava Bitcoin per scopi illeciti,
have you ever wondered who-- who or what is Satoshi Nakamoto?
ti sei mai chiesta chi-- chi o cosa sia Satoshi Nakamoto?
I have.
Sì, me lo sono chiesta.
When I was at the United States Justice Department,
Quando ero al Dipartimento di Giustizia degli Stati Uniti,
I was asked to go look into...
mi fu chiesto di indagare su...
what was perceived by parts of the US government at the time
quella che allora era percepita da parti del governo statunitense
to be a technology that was really kind of nefarious.
come una tecnologia decisamente nefasta.
There is a case file in the federal building
Esiste un fascicolo nell'edificio federale
that is titled "FNU LNU".
intitolato "FNU LNU".
"FNU" is "first name unknown". "LNU" is "last name unknown".
"FNU" sta per "first name unknown". "LNU" è "last name unknown".
And in this case, there was not a John LNU.
E in questo caso, non c'era un John LNU.
There was not a FNU Smith.
Non c'era un FNU Smith.
It was FNU LNU, and that case file exists.
Era FNU LNU, e quel fascicolo esiste davvero.
And that was the investigation into, "What is Bitcoin?"
Ed era l'indagine su "Cos'è Bitcoin?".
So what is the Katie Haun thought process
Quindi, qual è il pensiero di Katie Haun
about who or what Satoshi Nakamoto is?
su chi o cosa sia Satoshi Nakamoto?
Um, you know, Bill, if I know, I wouldn't be able to tell you.
Beh, Bill, se lo sapessi, non potrei dirtelo.
Why?
Perché?
[tense music playing]
[musica tesa in sottofondo]
Um, I'm not saying I know. I'm saying, if I did know...
Non sto dicendo di saperlo. Sto dicendo che, se lo sapessi...
You know, I don't wanna say too much here.
Sai, non voglio dire troppo qui.
I'm not, you know, I think I'm conveying the impression
Non vorrei, ecco, temo di dare l'impressione
-that I know more than I do. -You are.
-di saperne più di quanto ne sappia. -È così.
[Katie] And I don't wanna do that.
[Katie] E non voglio farlo.
All I wanna say is--
Tutto ciò che voglio dire è--
Do you know more than you're letting on?
Sai più di quanto stai lasciando intendere?
If I did, I wouldn't tell you.
Se fosse così, non te lo direi.
[music fades]
[la musica sfuma]
[phone dialing]
[composizione numero al telefono]
[man on phone] Hey, Bill. How you doin'?
[uomo al telefono] Ehi, Bill. Come va?
[Bill C] I'm hitting roadblocks, man.
[Bill C] Sto finendo contro un muro, amico.
Every time I bring up Satoshi Nakamoto--
Ogni volta che nomino Satoshi Nakamoto--
"Do they know who Satoshi is?"
"Sanno chi è Satoshi?"
"Can they help me think through who Satoshi might be?"
"Possono aiutarmi a capire chi potrebbe essere Satoshi?"
They get all freaked out,
Si spaventano tutti,
clam up, and basically shut down.
si chiudono a riccio e praticamente si bloccano.
Let's spend a little more time on Satoshi
Passiamo ancora un po' di tempo su Satoshi
and who do you think is behind this thing.
e su chi pensi ci sia dietro a tutto questo.
Yeah, I'm not going on camera to talk about that.
Sì, non ne parlerò davanti alle telecamere.
-[laughs] -[Bill C] Okay.
-[ride] -[Bill C] Okay.
[tense music playing]
[musica tesa in sottofondo]
I don't play the speculation game
Non mi presto al gioco delle speculazioni
of who is Nakamoto.
su chi sia Nakamoto.
[Bill C] Who do you think it is, or was?
[Bill C] Chi pensi che sia, o che sia stato?
Um, doesn't matter.
Mh, non ha importanza.
What's-- You don't wanna answer who...
Cosa-- Non vuoi rispondere su chi...
I don't want to...
Non voglio...
With whatever authority I might have,
Con qualunque autorità io possa avere,
I don't want to, uh...
non voglio, ecco...
speculate.
fare congetture.
[suspenseful music playing]
[musica di suspense]
[Bill C] I'm Bill Cohan.
[Bill C] Sono Bill Cohan.
I'm a best-selling author, seven books and counting.
Sono un autore di bestseller, sette libri e non mi fermo qui.
[reporter 1] New York Times best-selling author
[giornalista 1] Autore di bestseller del New York Times
and financial journalist...
e giornalista finanziario...
[reporter 2] Bloomberg contributing editor...
[giornalista 2] Contributing editor di Bloomberg...
CNBC contributor, author, and former M&A
Collaboratore di CNBC, autore ed ex banchiere d'investimento
investment banker, Bill Cohan.
specializzato in M&A, Bill Cohan.
And I've always been interested in film,
E sono sempre stato appassionato di cinema,
in documentaries.
di documentari.
And I thought doing a documentary film
E ho pensato che fare un film documentario
about Satoshi Nakamoto would be a great idea.
su Satoshi Nakamoto sarebbe stata un'ottima idea.
But it got to a point where I needed somebody to help.
Ma sono arrivato al punto in cui avevo bisogno di aiuto.
Someone who is experienced
Qualcuno che fosse esperto
in the truly dark arts of investigation.
nelle vere arti oscure dell'investigazione.
[soft music playing]
[musica dolce in sottofondo]
Our PI firm is different because we focus on what we call
La nostra agenzia investigativa è diversa perché ci concentriamo su quelle che chiamiamo
"investigations in the public interest,"
"investigazioni di pubblico interesse",
which means we try to make the world a better place.
il che significa che cerchiamo di rendere il mondo un posto migliore.
I've investigated cases involving murder,
Ho indagato su casi che riguardavano omicidi,
bank fraud, embezzlement, insider trading,
frodi bancarie, appropriazione indebita, insider trading,
and we're very careful to take cases that fascinate us
e siamo molto attenti a scegliere casi che ci affascinano
and that we know are gonna be very difficult to crack.
e che sappiamo saranno molto difficili da risolvere.
We have ten employees in three offices,
Abbiamo dieci dipendenti in tre uffici:
LA, NY, and Amsterdam.
LA, NY e Amsterdam.
You are in the lion's den officially.
Sei ufficialmente nella fossa dei leoni.
I'm glad to be here.
Sono felice di esserci.
[Troy] Luke Brindle-Khym is
[Troy] Luke Brindle-Khym è
the best detective on the planet.
il miglior detective del pianeta.
He is relentless,
È implacabile,
and he will continue to work
e continuerà a lavorare
even after a client tells him to stop.
anche dopo che un cliente gli avrà detto di smettere.
David Burghauser is the head
David Burghauser è a capo
of our cyber investigations practice.
della nostra divisione di investigazioni informatiche.
We call him "Bird".
Lo chiamiamo "Bird".
Bird is better than anyone I know
Bird è più bravo di chiunque conosca
at finding information on the internet
a trovare informazioni su internet
that you don't want anyone to find.
che non vorresti che nessuno trovasse.
Alexis Viera came to us from the Innocence Project.
Alexis Viera è arrivata a noi dall'Innocence Project.
Alexis is an incredible investigator
Alexis è un'investigatrice incredibile
because her entire mindset
perché la sua intera mentalità
is that the official story is bullshit.
è che la versione ufficiale sia una sciocchezza.
What the prosecutors told you, what the cops told you,
Ciò che hanno detto i procuratori, ciò che ha detto la polizia,
what the media reported is inaccurate.
ciò che hanno riportato i media è inaccurato.
So she understands that you have to take
Quindi lei capisce che bisogna prendere
what we're all told,
ciò che ci viene detto,
the zeitgeist essentially, and discard it and start anew.
lo zeitgeist in sostanza, scartarlo e ricominciare da capo.
[Bill C] We immediately put our heads together
[Bill C] Abbiamo subito messo insieme le teste
about what we had uncovered so far about Satoshi.
su ciò che avevamo scoperto finora su Satoshi.
One of the most important things we had to do at the beginning
Una delle cose più importanti da fare all'inizio
was just work together to understand
era proprio collaborare per capire
the origins of Bitcoin.
le origini di Bitcoin.
Like where it came from going to 2008.
Tipo da dove venisse nel periodo del 2008.
What was it about 2008 that was such a crucial moment.
Cosa ci fosse nel 2008 di così cruciale.
[dinging]
[suono di campanello]
[Brian] The worst financial crisis
[Brian] La peggiore crisi finanziaria
in modern times.
dei tempi moderni.
Some of the biggest names
Alcuni dei nomi più importanti
in American business are tonight gone,
dell'imprenditoria americana stasera sono spariti,
along with a lot of money and a lot of jobs.
insieme a un sacco di soldi e un sacco di posti di lavoro.
About 8.7 million Americans lost their jobs,
Circa 8,7 milioni di americani hanno perso il lavoro,
and some of the world's biggest banks collapsed.
e alcune delle banche più grandi del mondo sono crollate.
This was the turmoil from which Bitcoin emerged.
Questo era il tumulto da cui è emerso Bitcoin.
[Gary] Right in the heart of the financial crisis,
[Gary] Proprio nel cuore della crisi finanziaria,
Halloween night, not the day before,
la notte di Halloween, non il giorno prima,
not the day after,
non il giorno dopo,
but Halloween night, Satoshi Nakamoto,
ma la notte di Halloween, Satoshi Nakamoto,
whomever she, he, or they were,
chiunque lei, lui o loro fossero,
posts their eight-page white paper.
pubblica il suo white paper di otto pagine.
[computer chimes]
[suono del computer]
[Jon] The white paper is this nine-page document
[Jon] Il white paper è questo documento di nove pagine
that describes a new kind of online payment system.
che descrive un nuovo tipo di sistema di pagamento online.
It would allow people to send and receive money privately
Permetterebbe alle persone di inviare e ricevere denaro privatamente
without going through a bank, government,
senza passare da una banca, dal governo,
or any type of traditional financial institution.
o da qualsiasi tipo di istituzione finanziaria tradizionale.
It is a political manifesto.
È un manifesto politico.
It comes from the idea of, "Why do we have to do the things
Nasce dall'idea di: "Perché dobbiamo fare le cose
the way that we always did them?"
nel modo in cui le abbiamo sempre fatte?".
And even, "Could we do them differently?"
E perfino: "Potremmo farle in modo diverso?".
And when the Bitcoin network launched a few months later,
E quando la rete Bitcoin venne lanciata pochi mesi dopo,
almost no one noticed.
quasi nessuno se ne accorse.
But when someone in Florida used Bitcoin to buy some pizza,
Ma quando qualcuno in Florida usò Bitcoin per comprare della pizza,
other people realized you could use this thing,
altri capirono che questa cosa si poteva usare,
and they started diving in too.
e iniziarono a buttarcisi dentro.
Only they weren't buying pizzas.
Solo che non compravano pizze.
[reporter] An online black market bazaar
[giornalista] Un bazar del mercato nero online
called Silk Road, often referred to as
chiamato Silk Road, spesso definito come
the eBay for drugs,
l'eBay della droga:
ultra clean cocaine,
cocaina purissima,
clean and real LSD,
LSD pulito e reale,
high grade MDMA, also known as Molly,
MDMA di alta qualità, nota anche come Molly,
all with fast and free shipping,
tutto con spedizione veloce e gratuita,
paid in hard-to-track cybercurrency called Bitcoin.
pagato in una criptovaluta difficile da tracciare chiamata Bitcoin.
[Tyler] The idea of a new currency,
[Tyler] L'idea di una nuova valuta,
one that couldn't be tracked, where users are anonymous,
una che non poteva essere tracciata, dove gli utenti sono anonimi,
had obvious mass appeal.
aveva un ovvio fascino di massa.
[Bill C] Illegal activity by unsavory characters,
[Bill C] Attività illegali da parte di personaggi loschi,
who could use it without being monitored or traced
che potevano usarlo senza essere monitorati o tracciati,
led to all sorts of crazy things happening.
hanno portato a ogni sorta di cose folli.
[Sara] $530 million worth of cryptocurrency
[Sara] 530 milioni di dollari in criptovalute
in one of the biggest heists in history.
in uno dei più grandi furti della storia.
[reporter] 28-year-old secret Bitcoin billionaire...
[giornalista] Miliardario segreto di Bitcoin di 28 anni...
And it didn't take very long before governments crack down
E non ci è voluto molto prima che i governi dessero un giro di vite
on the illegal activity
sulle attività illegali
and tried to get control of Bitcoin.
e cercassero di ottenere il controllo di Bitcoin.
[reporter] China has declared all cryptocurrency transactions
[giornalista] La Cina ha dichiarato tutte le transazioni in criptovaluta
to be illegal and has threatened further action.
illegali e ha minacciato ulteriori azioni.
The White House is issuing the government's
La Casa Bianca sta pubblicando il primo
first comprehensive framework on digital assets.
quadro normativo completo del governo sugli asset digitali.
[Bill C] Satoshi creates one of the most groundbreaking
[Bill C] Satoshi crea una delle innovazioni finanziarie
financial innovations in decades.
più rivoluzionarie degli ultimi decenni.
And he disappears.
E poi scompare.
Whoever Satoshi is,
Chiunque sia Satoshi,
that's not the name on their birth certificate.
quello non è il nome sul suo certificato di nascita.
[reporter] A gang of reporters descended on the home
[giornalista] Una folla di giornalisti si è radunata presso l'abitazione
of Dorian Satoshi Nakamoto after Newsweek Magazine claimed
di Dorian Satoshi Nakamoto dopo che la rivista Newsweek ha affermato
the 64-year-old former engineer
che l'ex ingegnere sessantaquattrenne
was the mysterious founder of Bitcoin.
fosse il misterioso fondatore di Bitcoin.
The main reason I'm here is to clear my name,
Il motivo principale per cui sono qui è per ripulire il mio nome,
that I have nothing to do with Bitcoin.
dal momento che non ho nulla a che fare con Bitcoin.
I just believe that somebody
Credo solo che qualcuno
put that fictitious name in there.
abbia inserito lì quel nome fittizio.
[Bill G] It's interesting that, you know,
[Bill G] È interessante che, insomma,
although there's some guesses that there's--
nonostante ci siano delle supposizioni,
hasn't been much certainly about exactly who did this work.
non si sappia nulla di certo su chi abbia fatto esattamente questo lavoro.
I always say that Satoshi Nakamoto
Io dico sempre che Satoshi Nakamoto
is a Black woman. [laughs]
è una donna nera. [ride]
I just think that it's left to everyone's imagination.
Penso solo che sia lasciato all'immaginazione di ognuno.
[Kara] Another theory was that's the CIA created
[Kara] Un'altra teoria era che la CIA avesse creato
cryptocurrency in order to track drug dealers and stuff.
le criptovalute per tracciare gli spacciatori e robe simili.
And I was like, "I don't think our government's
E io ho pensato: "Non credo che il nostro governo sia
competent enough to do something that smart."
abbastanza competente da fare una cosa così intelligente".
And two years after Bitcoin was released,
E due anni dopo il rilascio di Bitcoin,
Satoshi completely disappears.
Satoshi scompare completamente.
No posts on any of the forums, no emails,
Nessun post sui forum, nessuna email,
no transactions on the blockchain.
nessuna transazione sulla Blockchain.
No digital footprint at all. Gone.
Nessuna impronta digitale. Sparito.
[Bill C] Satoshi Nakamoto is worth billions of dollars.
[Bill C] Satoshi Nakamoto possiede miliardi di dollari.
One of the wealthiest people in the world.
Una delle persone più ricche del mondo.
To not touch that wealth,
Non toccare quella ricchezza,
not move it around, not buy anything,
non spostarla, non comprare nulla,
not let the world know what Satoshi had created.
non far sapere al mondo cosa Satoshi avesse creato.
That's not human nature.
Non è nella natura umana.
I think the uncertainty around the origins
Penso che l'incertezza sulle origini
has certainly helped to create
abbia certamente aiutato a creare
an almost religious reverence.
una reverenza quasi religiosa.
Almost cult-like belief.
Una convinzione quasi settaria.
There's a clear, well-trodden path in religion
C'è un percorso chiaro e ben tracciato nelle religioni
where the idea of a founding, almost god-like figure
dove l'idea di una figura fondatrice, quasi divina,
no longer existing is actually strengthening for the religion.
che non esiste più, in realtà rafforza la religione stessa.
We are all Satoshi.
Siamo tutti Satoshi.
[applause]
[applausi]
[Michael] Bitcoin is the first
[Michael] Bitcoin è la prima
common property of the human race
proprietà comune della razza umana
that is circulating in cyberspace.
che circola nel cyberspazio.
And so I liken Satoshi to Prometheus.
E quindi paragono Satoshi a Prometeo.
It's like giving the world fire.
È come donare il fuoco al mondo.
Satoshi is this, like, perfect messianic figure,
Satoshi è questa sorta di perfetta figura messianica:
came in, built a system that worked
è arrivato, ha costruito un sistema che funzionava
better than anybody expected,
meglio di quanto chiunque si aspettasse,
and then disappeared mysteriously.
e poi è scomparso misteriosamente.
If you knew who the founder actually was,
Se si sapesse chi è stato davvero il fondatore,
that would then make Bitcoin centralized.
questo renderebbe Bitcoin centralizzato.
And everybody would say, "Oh, what does the founder say?
E tutti direbbero: "Oh, cosa dice il fondatore?
What does Satoshi say?"
Cosa dice Satoshi?".
[interviewer]
[intervistatore]
Not necessarily.
Non necessariamente.
But I think there's a small risk.
Ma penso che ci sia un piccolo rischio.
I mean, you know, like in The Wizard of Oz,
Voglio dire, ecco, come nel Mago di Oz,
when he said, "Don't look behind the curtain."
quando disse: "Non guardate dietro la tenda".
That was very suspicious.
Era molto sospetto.
When they saw the guy behind the curtain,
Quando videro l'uomo dietro la tenda,
they began to think,
iniziarono a pensare:
"Hmm, that looks like just a normal human being."
"Uhm, sembra proprio un normale essere umano".
Who are you?
Chi sei tu?
[Troy] Many of the other attempts
[Troy] Molti degli altri tentativi
to identify Satoshi
di identificare Satoshi
were built largely
erano basati in gran parte
on circumstantial evidence or a guess.
su prove indiziarie o su supposizioni.
So the mindset has to be, what are the head fakes?
Quindi la mentalità deve essere: quali sono i depistaggi?
What are the curveballs? In other words,
Quali sono gli imprevisti? In altre parole,
what are the leads out there that are false?
quali sono le piste là fuori che sono false?
And then how do I find new ways to find that information
E poi come faccio a trovare nuovi modi per trovare quell'informazione
that others have not thought of?
a cui altri non hanno pensato?
And the clearest answer we've come up with
E la risposta più chiara che abbiamo trovato
is that the blockchain,
è che la Blockchain,
which is this public database
che è questo database pubblico
of all the Bitcoins ever mined and traded,
di tutti i Bitcoin mai minati e scambiati,
on that blockchain are 1.1 million Bitcoins
su quella Blockchain ci sono 1,1 milioni di Bitcoin
that were mined and controlled and owned by Satoshi Nakamoto.
che sono stati minati, controllati e posseduti da Satoshi Nakamoto.
But none of them have ever been moved.
Ma nessuno di questi è mai stato spostato.
So we were thinking that the best way to crack this case
Quindi abbiamo pensato che il modo migliore per risolvere questo caso
is to get Satoshi to move a coin.
fosse convincere Satoshi a spostare un coin.
The only person who could move
L'unica persona che potrebbe spostare
any of Satoshi's coins is someone who has access
uno qualsiasi dei coin di Satoshi è qualcuno che ha accesso
to his private key, which is a password.
alla sua Private key, che è una password.
It's a 256-bit, nearly unhackable number.
È un numero a 256 bit, quasi impossibile da hackerare.
Sounds like a very high bar...
Sembra un'asticella molto alta...
A high bar, but I mean, from a forensic,
Un'asticella alta, ma voglio dire, da un punto di vista forense,
-like, empirical perspective... -[Bill C] Yeah. Well, of course.
-ecco, empirico... -[Bill C] Sì. Beh, certamente.
...it seems like it would be hard to argue
...sembra che sarebbe difficile discutere
with that evidence.
un'evidenza del genere.
Now, first, we have to find Satoshi.
Ora, prima di tutto, dobbiamo trovare Satoshi.
We've been looking at
Abbiamo esaminato
prior attempts to identify Satoshi,
i precedenti tentativi di identificare Satoshi,
and tons of journalists have worked on this.
e tonnellate di giornalisti ci hanno lavorato.
The New Yorker, Wired,
The New Yorker, Wired,
The New York Times, The Wall Street Journal.
The New York Times, The Wall Street Journal.
And people have come up with some
E le persone hanno tirato fuori alcuni
really interesting candidates.
candidati davvero interessanti.
And some of them are, you know,
E alcuni di loro, sai,
can be dismissed with a pretty broad brush.
possono essere scartati abbastanza facilmente.
The writer Neal Stephenson,
Lo scrittore Neal Stephenson,
the mathematician John Nash.
il matematico John Nash.
There's some flamboyant characters out there
Ci sono alcuni personaggi bizzarri là fuori
who claim to be Satoshi.
che affermano di essere Satoshi.
Craig Wright, for instance,
Craig Wright, per esempio,
claims for years that he's Satoshi,
sostiene da anni di essere Satoshi,
filed lawsuits to try to make it so.
ha intentato cause legali per cercare di ufficializzarlo.
Who invented Bitcoin?
Chi ha inventato Bitcoin?
Not this guy.
Non questo tizio.
The evidence was overwhelming.
L'evidenza era schiacciante.
So who's behind the pseudonym of Satoshi Nakamoto?
Quindi chi c'è dietro lo pseudonimo di Satoshi Nakamoto?
Others have suggested that Elon Musk or Steve Jobs
Altri hanno suggerito che Elon Musk o Steve Jobs
might be Satoshi.
potrebbero essere Satoshi.
Steve Jobs did not try to create Apple.
Steve Jobs non ha cercato di creare Apple.
He was trying to create this little company
Stava cercando di creare questa piccola società
that would make computers as, like, a hobby thing.
che facesse computer come hobby.
Mark Zuckerberg wanted to get laid.
Mark Zuckerberg voleva rimorchiare.
Jack Dorsey was gonna quit his job
Jack Dorsey stava per licenziarsi
and go work as a shoe salesman.
e andare a lavorare come commesso di scarpe.
These were not geniuses, they were fucking lucky.
Questi non erano geni, hanno avuto una fortuna sfacciata.
And they're public figures,
E sono figure pubbliche,
and Satoshi isn't a public figure.
e Satoshi non è una figura pubblica.
Whoever this person is, is the opposite of Elon Musk.
Chiunque sia questa persona, è l'opposto di Elon Musk.
Elon Musk is a publicity hound.
Elon Musk è un cacciatore di notorietà.
And whoever Nakamoto is,
E chiunque sia Nakamoto,
they're obviously wired very differently.
è ovviamente fatto in modo molto diverso.
But there are a number of candidates
Ma ci sono un certo numero di candidati
who journalists and others have floated
che i giornalisti e altri hanno proposto
with some real substantial evidence behind them.
con delle prove reali e sostanziali a supporto.
They had to be an expert in economics,
Dovevano essere esperti di economia,
an expert in currencies,
esperti di valute,
an expert in coding, an expert in cryptography.
esperti di programmazione, esperti di crittografia.
So, Bill, we wanted to lay those candidates out for you
Quindi, Bill, volevamo esporti quei candidati
and explain to you what we know about them already.
e spiegarti ciò che già sappiamo su di loro.
The first one, his name is Adam Back.
Il primo, il suo nome è Adam Back.
[Adam] I spent much of my career
[Adam] Ho passato gran parte della mia carriera
doing cryptography for internet security.
occupandomi di crittografia per la sicurezza in internet.
[Tyler] Back is a cryptographer.
[Tyler] Back è un crittografo.
He created what's called Hashcash.
Ha creato quello che viene chiamato Hashcash.
An early technology that became
Una tecnologia primitiva che è diventata
one of the building blocks of Bitcoin.
uno degli elementi fondamentali di Bitcoin.
Adam and Satoshi emailed back and forth
Adam e Satoshi si sono scambiati email
before Bitcoin was released.
prima che Bitcoin venisse rilasciato.
In fact, he was mentioned explicitly by Satoshi, by name,
In effetti, è stato menzionato esplicitamente da Satoshi, per nome,
not only in the white paper but in the end notes.
non solo nel white paper ma anche nelle note finali.
[Bill C] So he's in direct email contact with him?
[Bill C] Quindi è in contatto diretto via email con lui?
[Tyler] Yeah. He was talking to Satoshi
[Tyler] Sì. Stava parlando con Satoshi
before Bitcoin was released.
prima che Bitcoin venisse rilasciato.
This is Nick Szabo.
Questo è Nick Szabo.
[Nick] So I'm gonna talk today about some of the dreams
[Nick] Oggi parlerò di alcuni dei sogni
and ideas that I believe influenced Bitcoin.
e delle idee che credo abbiano influenzato Bitcoin.
[Alexis] His claim to fame is that he developed
[Alexis] Il suo vanto è quello di aver sviluppato
a precursor for Bitcoin,
un precursore di Bitcoin,
which he called Bit Gold.
che ha chiamato Bit Gold.
He originally developed Bit Gold in the late 1990s.
Ha sviluppato originariamente Bit Gold alla fine degli anni '90.
[Tyler] He was one of these people who was building
[Tyler] Era una di quelle persone che stavano costruendo
and thinking about digital cash systems
e pensando a sistemi di contante digitale
more than a decade before Bitcoin appeared.
più di un decennio prima che apparisse Bitcoin.
Hal Finney is one of the first people
Hal Finney è una delle prime persone
to respond to Satoshi's posting of the white paper.
a rispondere alla pubblicazione del white paper da parte di Satoshi.
Hal is also the first recipient
Hal è anche il primo destinatario
of a transaction of a coin from Satoshi.
di una transazione di un coin da parte di Satoshi.
Okay. My name is Hal Finney.
Okay. Il mio nome è Hal Finney.
For those of you who don't recognize me,
Per quelli di voi che non mi riconoscono,
it's because I'm a remote employee.
è perché sono un dipendente da remoto.
And in fact, this is the first time I've attended
E infatti, questa è la prima volta che partecipo
one of these presentations,
a una di queste presentazioni,
has to be the one that I give.
deve essere proprio quella che tengo io.
Hal had a long history of coding as an engineer.
Hal aveva una lunga storia di programmazione come ingegnere.
And he created what's called RPOW,
E ha creato quello che viene chiamato RPOW,
which is another precursor to Bitcoin.
che è un altro precursore di Bitcoin.
Hal seems to have more experience
Hal sembra avere più esperienza
and interest in digital payment systems
e interesse nei sistemi di pagamento digitali
and electronic cash than almost anybody.
e nel contante elettronico rispetto a quasi chiunque altro.
We found articles by Hal written 15, 20 years ago
Abbiamo trovato articoli di Hal scritti 15, 20 anni fa
about these topics, so he has this incredible fascination
su questi argomenti, quindi ha questo incredibile fascino
with digital money.
per il denaro digitale.
The next is Len Sassaman.
Il prossimo è Len Sassaman.
I am Len Sassaman, otherwise known as "Rabbi".
Sono Len Sassaman, noto anche come "Rabbi".
[Tyler] Len was an academic.
[Tyler] Len era un accademico.
He's American, and his academic advisor
È americano, e il suo consulente accademico
was a guy named David Chaum,
era un uomo di nome David Chaum,
who had created yet again another precursor to Bitcoin,
che aveva creato ancora una volta un altro precursore di Bitcoin,
which is called DigiCash.
chiamato DigiCash.
I mention that because it puts Len
Lo dico perché colloca Len
in the kind of world of thinkers,
in quel tipo di mondo di pensatori,
cryptographers, mathematicians, computer scientists,
crittografi, matematici, informatici,
who focus on digital cash and electronic payment systems.
che si concentrano sul contante digitale e sui sistemi di pagamento elettronici.
Next is a guy named Paul Le Roux
Il prossimo è un uomo di nome Paul Le Roux
who is now in prison for murder,
che ora è in prigione per omicidio,
gun running, weapons trafficking,
traffico di armi,
money laundering, and more.
riciclaggio di denaro e altro.
Everything is sweet, everything is sweet.
Tutto è dolce, tutto è dolce.
[Tyler] Paul Le Roux was a programmer
[Tyler] Paul Le Roux era un programmatore
who created an encryption program
che ha creato un programma di crittografia
that I don't believe law enforcement
che non credo le forze dell'ordine
has been able to decrypt yet.
siano ancora riuscite a decifrare.
And of course, he had a real need
E, naturalmente, aveva un reale bisogno
and desire for anonymity.
e desiderio di anonimato.
As a child, he created all these characters,
Da bambino, creava tutti questi personaggi,
constantly reinventing himself.
reinventando costantemente se stesso.
He did this as an adult
Lo ha fatto da adulto
when he became a real crime boss, an evil genius.
quando è diventato un vero boss del crimine, un genio del male.
He had the nickname "The Fat Man".
Aveva il soprannome "The Fat Man".
And intriguingly,
E curiosamente,
he had a number of other passports, like fake identities.
aveva un certo numero di altri passaporti, tipo identità false.
And one of them was under the name Solotshi.
E uno di questi era a nome Solotshi.
Which sounds to a lot of people like Satoshi.
Che suona a molte persone come Satoshi.
I don't see a lot of evidence yet,
Non vedo molte prove ancora,
but real journalists have made the case
ma giornalisti seri hanno sostenuto
that Paul Le Roux is
che Paul Le Roux sia
a legitimate candidate for Satoshi.
un candidato legittimo per Satoshi.
Though the last candidate we have
Sebbene l'ultimo candidato che abbiamo
is a guy named Wei Dai.
sia un uomo di nome Wei Dai.
And we don't have a photograph
E non abbiamo una fotografia
of Wei Dai that we know to be him.
di Wei Dai che sappiamo essere lui.
In fact, it's not clear what he actually looks like.
Infatti, non è chiaro che aspetto abbia realmente.
There are some supposed pictures of Wei Dai on the internet,
Ci sono alcune presunte foto di Wei Dai su internet,
but none of them have been confirmed.
ma nessuna di queste è stata confermata.
He's very mysterious because he's discreet.
È molto misterioso perché è discreto.
He says very little publicly.
Dice pochissimo pubblicamente.
And he created what is known as "B-Money",
E ha creato quello che è noto come "B-Money",
which is a precursor to Bitcoin.
che è un precursore di Bitcoin.
Just like Adam Back, Wei Dai is mentioned
Proprio come Adam Back, Wei Dai è menzionato
in the very first end note of the Bitcoin white paper.
nella primissima nota finale del white paper di Bitcoin.
So when you first kind of wade out into the internet
Quindi quando ti avventuri per la prima volta su internet
to see what others have done to try to identify Satoshi,
per vedere cosa hanno fatto altri per cercare di identificare Satoshi,
there's some wild theories out there.
ci sono delle teorie assurde là fuori.
In 2009, Satoshi said his initials, NS,
Nel 2009, Satoshi disse che le sue iniziali, NS,
were at the beginning of his Bitcoin address.
erano all'inizio del suo indirizzo Bitcoin.
Some people thought this meant that Satoshi was Nick Szabo.
Alcuni pensarono che questo significasse che Satoshi fosse Nick Szabo.
But in Japanese, the initials "NS"
Ma in giapponese, le iniziali "NS"
would be considered the correct order for Satoshi.
sarebbero considerate l'ordine corretto per Satoshi.
Another example is once someone tweeted
Un altro esempio è di quando qualcuno ha twittato
that when using a mix of Japanese characters,
che usando un mix di caratteri giapponesi,
Satoshi Nakamoto looks like it spells
Satoshi Nakamoto sembra comporre il nome
"Hal Finney."
"Hal Finney".
And Elon Musk himself once tweeted
E lo stesso Elon Musk una volta ha twittato
an acronym of Japanese companies
un acronimo di aziende giapponesi
that seemed to spell Satoshi Nakamoto's name.
che sembrava comporre il nome di Satoshi Nakamoto.
But there's no evidence that
Ma non c'è prova che
it's anything but fascinating and fun.
sia qualcosa di più di affascinante e divertente.
We are approaching this case the way we do all cases.
Stiamo approcciando questo caso come facciamo con tutti i casi.
We have empirical evidence and expert testimony.
Abbiamo prove empiriche e testimonianze di esperti.
Although you've spoken to lots of fantastic sources,
Anche se hai parlato con molte fonti fantastiche,
we're gonna try to talk to people
cercheremo di parlare con persone
you haven't yet spoken to.
con cui non hai ancora parlato.
And so, mathematicians,
E quindi, matematici,
computer scientists, cryptographers.
informatici, crittografi.
Great. Let's get to it.
Ottimo. Mettiamoci al lavoro.
Okay.
Okay.
So there's all the intel we've gathered
Dunque, ecco tutte le informazioni che abbiamo raccolto
that we know to be true about Satoshi.
e che sappiamo essere vere su Satoshi.
In August 2008,
Nell'agosto 2008,
a website of Bitcoin.org was created.
venne creato il sito Bitcoin.org.
I mean, it was anonymously registered
Voglio dire, venne registrato anonimamente
through a company called Anonymous Speech LLC,
tramite una società chiamata Anonymous Speech LLC,
had an address in Japan.
aveva un indirizzo in Giappone.
[Tyler] And then on Halloween 2008,
[Tyler] E poi ad Halloween 2008,
the white paper was posted on what's called
il white paper fu pubblicato su quella che è chiamata
the Metzdowd Mailing List.
la Mailing List di Metzdowd.
Satoshi posted this white paper on a very obscure mailing list
Satoshi pubblicò questo white paper su una mailing list molto oscura
that was designed only for computer scientists
che era pensata solo per informatici
who care about privacy and security.
che hanno a cuore la privacy e la sicurezza.
[David] So this is all of the Metzdowd messages
[David] Dunque questi sono tutti i messaggi di Metzdowd
from pretty much 2001 to 2016,
più o meno dal 2001 al 2016,
loaded them into a review platform.
caricati in una piattaforma di revisione.
You can do a search for Satoshi
Si può fare una ricerca per Satoshi
and see when the first time Satoshi came up.
e vedere quando è comparsa la prima volta la parola Satoshi.
[Tyler] Most people originally believed that Satoshi was
[Tyler] Molte persone originariamente credevano che Satoshi fosse
a young Japanese male.
un giovane maschio giapponese.
There are postings that are attributed to Satoshi
Ci sono post che sono attribuiti a Satoshi
on the P2P Foundation website.
sul sito della P2P Foundation.
His profile states
Il suo profilo afferma che
he's a 37-year-old Japanese male.
sia un maschio giapponese di 37 anni.
No one really takes this seriously,
Nessuno lo prende sul serio,
but it's the beginning of the pseudonym.
ma è l'inizio dello pseudonimo.
[Jon] One point against Satoshi actually being Japanese
[Jon] Un punto a sfavore dell'ipotesi che Satoshi sia effettivamente giapponese
because there aren't any language stumbles
è che non ci sono quegli errori linguistici
that are common for a Japanese person.
che sono comuni per una persona giapponese.
As we got into the investigation,
Man mano che andavamo avanti con l'indagine,
one of our favorite places to look was
uno dei nostri posti preferiti in cui cercare è stato
the Bitcoin white paper itself because it's full of clues.
il white paper di Bitcoin stesso perché è pieno di indizi.
For instance, Satoshi mostly writes in American English.
Per esempio, Satoshi scrive prevalentemente in inglese americano.
But there is one word, "favour,"
Ma c'è una parola, "favour",
that he writes using the British spelling
che scrive usando l'ortografia britannica
of that word.
di quella parola.
One of the things we're gonna do is analyze
Una delle cose che faremo è analizzare
whether any of our candidates used British phrases
se qualcuno dei nostri candidati usasse frasi britanniche
or British spellings of English words
o ortografie britanniche di parole inglesi
in their other writings.
nei loro altri scritti.
Fast-forward to January 3rd, the code was released.
Andando avanti fino al 3 gennaio, il codice venne rilasciato.
So Bird, let's begin the writing analysis.
Dunque Bird, iniziamo l'analisi dei testi.
Not just the English language writing, but also the code, C++.
Non solo i testi in lingua inglese, ma anche il codice, C++.
On December 12th, 2010,
Il 12 dicembre 2010,
Satoshi posted what is considered to be
Satoshi pubblicò quello che è considerato
his last public message,
il suo ultimo messaggio pubblico,
in which he said that there's more work to be done.
in cui diceva che c'era dell'altro lavoro da fare.
Now, this is relevant because
Ora, questo è rilevante perché
he essentially disappeared after this,
è essenzialmente scomparso dopo questo,
less than two years after he created it.
meno di due anni dopo averlo creato.
[Luke] So, we know that the Bitcoin code is in C++.
[Luke] Dunque, sappiamo che il codice di Bitcoin è in C++.
So, we found the inventor
Quindi, abbiamo trovato l'inventore
-of that computer language. -Amazing.
-di quel linguaggio informatico. -Incredibile.
[Luke] His name is Bjarne Stroustrup.
[Luke] Il suo nome è Bjarne Stroustrup.
[gentle music playing]
[musica dolce in sottofondo]
[crew member] Yes, that our sound is good.
[membro della troupe] Sì, il nostro audio è a posto.
It is? Okay.
Lo è? Okay.
Some of the people that we've been identifying
Alcune delle persone che abbiamo identificato
as possible candidates for Satoshi,
come possibili candidati per Satoshi,
on their resumes claim to be programmers in C but not C++.
sui loro curricula dichiarano di essere programmatori in C ma non in C++.
Is it fair to say that if someone
È corretto dire che se qualcuno
is proficient at C but does--
è competente in C ma non--
is not proficient at C++,
non è competente in C++,
then that person could not have coded Bitcoin?
allora quella persona non avrebbe potuto programmare Bitcoin?
[gentle music playing]
[musica dolce in sottofondo]
[Tyler] The most important thing Bjarne told us
[Tyler] La cosa più importante che ci ha detto Bjarne
was that the person who coded Bitcoin
è stata che la persona che ha programmato Bitcoin
was very good at coding,
era molto brava a programmare,
but not at the highest level of C++.
ma non ai massimi livelli del C++.
That was really good to know because it suggested
È stato molto utile saperlo perché suggeriva
that it's not somebody who's been coding in C++
che non si trattasse di qualcuno che ha programmato in C++
for their entire career.
per tutta la sua carriera.
[interviewer]
[intervistatore]
Well, I'm sure lots of software companies
Beh, sono sicuro che molte aziende di software
would offer him a job. Uh...
gli offrirebbero un lavoro. Uh...
you know, he's obviously
sai, è ovviamente
a very capable software engineer.
un ingegnere del software molto capace.
[Tyler] Wei Dai is very much known
[Tyler] Wei Dai è molto conosciuto
as a C++ programmer,
come programmatore C++,
as well as Paul Le Roux and Adam Back.
così come Paul Le Roux e Adam Back.
Nick Szabo and Len Sassaman were not known to write in C++.
Nick Szabo e Len Sassaman non erano noti per scrivere in C++.
Hal, as far as we've been able to determine,
Hal, per quanto siamo stati in grado di determinare,
was not a C++ writer.
non era un autore C++.
But it felt like a good first step
Ma è sembrato un buon primo passo
to get his confirmation
ottenere la sua conferma
about the qualifications in C++.
riguardo alle competenze in C++.
The other thing that we've been digging down this hole
L'altra cosa su cui abbiamo scavato a fondo
of the Metzdowd Mailing List. Remember, this is where
è la Mailing List di Metzdowd.
the white paper was first posted.
Ricordate, è qui che il white paper è stato pubblicato per la prima volta.
I mean, is there anything jumping out at you
Voglio dire, c'è qualcosa che ti salta all'occhio
at this point already?
già a questo punto?
One thing that's quite interesting
Una cosa piuttosto interessante
is that a bunch of the candidates
è che diversi candidati
that we discussed last time were very active
che abbiamo discusso la scorsa volta erano molto attivi
in a group called the Cypherpunks.
in un gruppo chiamato i Cypherpunk.
[Tyler] They were a fascinating,
[Tyler] Erano un gruppo affascinante,
eclectic group in the 1990s,
eclettico, negli anni '90,
who were coders,
composto da programmatori,
who had a very kind of
che avevano una sorta di
libertarian-leaning philosophy, right?
filosofia di stampo libertario, giusto?
This idea that we can use code,
L'idea che possiamo usare il codice,
we can use software to throw the shackles
possiamo usare il software per liberarci
of society off of us.
dalle catene della società.
And one of the guys we really wanna talk to,
E uno degli uomini con cui vogliamo davvero parlare
a guy named Phil Zimmermann.
è Phil Zimmermann.
He founded PGP, which created true email encryption.
Ha fondato PGP, che ha creato la vera crittografia per le email.
So Hal Finney and Len Sassaman
Quindi Hal Finney e Len Sassaman
are two candidates who previously worked
sono due candidati che in precedenza hanno lavorato
for PGP and Philip Zimmermann.
per PGP e Philip Zimmermann.
He was their boss.
Lui era il loro capo.
If we can get to Zimmermann,
Se riusciamo ad arrivare a Zimmermann,
we've got two potential windows into--
abbiamo due potenziali finestre su...
To two bosses of two of our main suspects.
Sui capi di due dei nostri principali sospettati.
Phil Zimmermann is considered by many
Phil Zimmermann è considerato da molti
to be the kind of OG Cypherpunk.
una sorta di veterano dei Cypherpunk.
Can we get to Zimmermann?
Possiamo arrivare a Zimmermann?
Yes. Zimmermann has his own website.
Sì. Zimmermann ha il suo sito web.
-[Bill C] Okay. -And we've emailed him
-Okay. -E gli abbiamo scritto un'email
and hope to hear back soon.
e speriamo di ricevere risposta presto.
[suspenseful music playing]
[musica di suspense]
[Tyler] While we waited for Phil to get back to us,
[Tyler] Mentre aspettavamo che Phil ci rispondesse,
we decided to reach out to people in groups
abbiamo deciso di contattare persone e gruppi
Satoshi may have been associated with,
con cui Satoshi potrebbe essere stato associato,
because in order to find Satoshi,
perché per trovare Satoshi,
we had to understand Satoshi.
dovevamo capire Satoshi.
That meant learning his politics,
Ciò significava conoscere la sua politica,
his beliefs, his worldview.
le sue convinzioni, la sua visione del mondo.
Good morning. Can I speak with Scott Stornetta, please?
Buongiorno. Posso parlare con Scott Stornetta, per favore?
Hi, can I speak with David Chaum?
Salve, posso parlare con David Chaum?
Hi, this is Tyler Maroney.
Salve, sono Tyler Maroney.
I'm trying to reach Cynthia Dwork, please.
Sto cercando di contattare Cynthia Dwork, per favore.
Then one day, I received the email I'd been waiting for.
Poi un giorno, ho ricevuto l'email che stavo aspettando.
Hey, Phil. It's Tyler Maroney calling.
Ehi, Phil. Sono Tyler Maroney.
I'm good. I'm good. How are you?
Sto bene. Sto bene. Tu come stai?
Okay, great. Well, listen, where are you?
Okay, fantastico. Beh, ascolta, dove ti trovi?
Like, where should we meet?
Cioè, dove dovremmo incontrarci?
Because I'll come to wherever you are.
Perché verrò ovunque tu sia.
Maybe I shouldn't be surprised,
Forse non dovrei sorprendermi,
but Phil Zimmermann lived off the beaten path.
ma Phil Zimmermann viveva fuori dai sentieri battuti.
And when he responded to my email,
E quando ha risposto alla mia email,
he asked if we could communicate only using an encrypted app.
mi ha chiesto di comunicare solo tramite un'app crittografata.
[film crew member] Speeding.
[membro della troupe] In registrazione.
-Phil, thanks for joining us. -My pleasure.
-Phil, grazie per essere qui. -Piacere mio.
I'd like to hear more about your background.
Mi piacerebbe saperne di più sul tuo background.
I've read that you had been engaged
Ho letto che sei stato impegnato
in some political activism.
in una sorta di attivismo politico.
I was politically active in the 1980s,
Ero politicamente attivo negli anni '80,
in the Peace Movement,
nel Movimento per la Pace,
the nuclear weapons freeze campaign.
nella campagna per il congelamento delle armi nucleari.
[protesters] Five, six, seven, eight,
[manifestanti] Cinque, sei, sette, otto,
we don't want to radiate!
non vogliamo radiazioni!
[Phil] That was the time of the arms race.
[Phil] Quello era il periodo della corsa agli armamenti.
Reagan was in the White House.
Reagan era alla Casa Bianca.
Brezhnev was in the Kremlin.
Brežnev era al Cremlino.
There was a lot of talk about nuclear war.
Si parlava molto di guerra nucleare.
I had a day job working 40 hours a week as a software engineer,
Avevo un lavoro diurno di 40 ore a settimana come ingegnere del software,
and then I worked another 40 hours a week on my activism.
e poi lavoravo altre 40 ore a settimana al mio attivismo.
[Jon] And when they were going to organize their protests
[Jon] E quando dovevano organizzare le loro proteste
on bulletin board systems,
sui sistemi BBS (Bulletin Board Systems),
they wanted to be able to organize protests
volevano essere in grado di organizzare le manifestazioni
in ways that the authorities could not find out
in modi che le autorità non potessero scoprire
where they were going to have the protests or when.
dove o quando si sarebbero tenute.
If you have one of these, and you have one of these,
Se hai uno di questi, e hai uno di questi,
but you don't have one of these,
ma non hai uno di questi,
you're missing half the fun of owning a computer.
ti perdi metà del divertimento di possedere un computer.
This is a modem.
Questo è un modem.
And with it, you can turn your computer
E con esso, puoi trasformare il tuo computer
into a window on the world.
in una finestra sul mondo.
[Phil] With the internet, I felt that it was becoming
[Phil] Con internet, sentivo che stava diventando
increasingly easy for governments
sempre più facile per i governi
to intercept and detect political dissent.
intercettare e rilevare il dissenso politico.
So we needed a way to restore the balance
Quindi serviva un modo per ripristinare l'equilibrio
that we had before all that.
che avevamo prima di tutto questo.
At that time, the cutting edge of technology
A quel tempo, la tecnologia all'avanguardia
for communication was email.
per la comunicazione era l'email.
But there wasn't any way for the ordinary person
Ma non c'era alcun modo per una persona comune
to communicate securely.
di comunicare in modo sicuro.
Governments could do it.
I governi potevano farlo.
Ordinary people could not,
Le persone comuni no,
which led to me creating PGP.
il che mi ha portato a creare PGP.
PGP encrypts your email,
PGP crittografa la tua email,
and it made it possible for the first time
e ha reso possibile per la prima volta
to communicate over large distances
comunicare su grandi distanze
without any risk of interception.
senza alcun rischio di intercettazione.
It stands for "Pretty Good Privacy."
Sta per "Pretty Good Privacy".
I thought about the possibility that the government
Avevo considerato la possibilità che il governo
might come after me for doing it.
potesse perseguirmi per averlo fatto.
And if they did,
E se lo avessero fatto,
I wanted them to be put into the ridiculous position
volevo che si trovassero nella posizione ridicola
of trying to suppress a piece of software
di cercare di sopprimere un software
called Pretty Good Privacy.
chiamato "Privacy Abbastanza Buona".
[Jon] PGP in 1991
[Jon] PGP nel 1991
was the first program
è stato il primo programma
outside of government control
al di fuori del controllo governativo
because a guy just did it.
perché un tizio l'ha semplicemente fatto.
[Phil] We released it on the internet for free.
[Phil] Lo abbiamo rilasciato gratuitamente su internet.
No one had ever done that before.
Nessuno lo aveva mai fatto prima.
[phone rings]
[telefono che squilla]
[Phil] One day, my phone rang,
[Phil] Un giorno, il mio telefono squillò,
and it was US Customs.
ed era la dogana statunitense.
So I answered a few questions.
Così ho risposto a qualche domanda.
I thought maybe they had encountered PGP
Pensavo che forse si fossero imbattuti in PGP
in their investigations,
nelle loro indagini,
and they wanted to understand what it was.
e volessero capire di cosa si trattasse.
But then she said she'd like to come and interview me.
Ma poi lei disse che avrebbe voluto venire a intervistarmi.
And I thought, "That doesn't sound
E ho pensato: "Non sembra proprio
like they're just looking for a tutorial."
che stiano solo cercando un tutorial".
They felt that releasing it on the internet was
Ritenevano che rilasciarlo su internet fosse
the same as exporting strong encryption.
equivalente a esportare una crittografia forte.
Now, at that time, it was illegal
Ora, a quel tempo, era illegale
to export strong encryption
esportare crittografia forte
because the government felt that it was a weapon.
perché il governo la considerava un'arma.
And exporting weapons requires a license
E l'esportazione di armi richiede una licenza
from the State Department.
dal Dipartimento di Stato.
So if you wanted to export Stinger missiles,
Quindi se volevi esportare missili Stinger,
you have to get permission from the State Department
dovevi ottenere il permesso dal Dipartimento di Stato
to do that.
per farlo.
And strong encryption was in the same category
E la crittografia forte era nella stessa categoria
as Stinger missiles.
dei missili Stinger.
The federal mandatory sentencing guidelines
Le linee guida federali sulle condanne
for this violation of the Arms Export Control Act
per questa violazione dell'Arms Export Control Act
carried a sentence of 41 months
comportavano una pena dai 41 mesi
to 51 months in a federal prison.
ai 51 mesi in una prigione federale.
And still you released it?
E lo hai rilasciato comunque?
Uh, yeah. I did know that it was illegal.
Uh, sì. Sapevo che era illegale.
[laughs]
[ride]
This was what we amusingly call the "Crypto Wars".
Questo è quello che chiamiamo scherzosamente le "Guerre Crittografiche".
[Will] The most important essence
[Will] L'essenza più importante
of what we did as strong cryptography
di ciò che facevamo come crittografia forte
was potentially going to be not allowed.
potenzialmente non sarebbe stata permessa.
And then we proved that all the source code
E poi abbiamo dimostrato che tutto il codice sorgente
that they were trying to make illegal
che stavano cercando di rendere illegale
was something you could simply print.
era qualcosa che si poteva semplicemente stampare.
The regulation specifically exempted printed material.
Il regolamento esentava specificamente il materiale stampato.
[Will] Publishing that as a book,
[Will] Pubblicarlo come libro,
that was its own team of paid engineers
richiedeva un intero team di ingegneri pagati
just to build these 10,000 pages
solo per costruire queste 10.000 pagine
of source code that you could actually print
di codice sorgente che potevi effettivamente stampare
and then scan and then turn into working source code
e poi scansionare e trasformare in codice sorgente funzionante
in another country.
in un altro paese.
[Fin] And the cryptographer, Adam Back,
[Fin] E il crittografo, Adam Back,
developed a fantastic idea out of this
sviluppò una fantastica idea da tutto questo,
which was to start printing it on T-shirts.
ovvero iniziare a stamparlo sulle magliette.
And then you could wear a T-shirt
E così potevi indossare una maglietta
that was an ultra-illegal military weapon.
che era un'arma militare ultra-illegale.
In fact, what people did was not just wear the T-shirts
In effetti, quello che la gente fece non fu solo indossare le magliette,
but tattoo the code onto their bodies
ma tatuarsi il codice sul corpo
and then be able to say, as people in Kung Fu movies do,
e poter dire, come nei film di Kung Fu,
that their bodies are deadly weapons.
che i loro corpi erano armi letali.
This was not just to share the code, to spread the code,
Questo non serviva solo a condividere il codice, a diffonderlo,
but also to demonstrate the absurdity
ma anche a dimostrare l'assurdità
of trying to treat this as if it were a weapon and not a tool.
di cercare di trattarlo come se fosse un'arma e non uno strumento.
As we often said at the time, it's just math.
Come dicevamo spesso all'epoca, è solo matematica.
You can't outlaw multiplication.
Non si possono mettere fuori legge le moltiplicazioni.
[laughs]
[laughs]
And so, they finally dropped the case.
E così, hanno finalmente archiviato il caso.
[Will] So when they stopped the investigation,
[Will] Così, quando hanno interrotto l'indagine,
we were forming a company days later.
abbiamo fondato una società pochi giorni dopo.
It was like, "Wait." "You mean all this is legal?"
Eravamo tipo: "Aspetta". "Vuoi dire che tutto questo è legale?"
I believe firmly that it is a basic human right
Credo fermamente che sia un diritto umano fondamentale
for human beings to be able
per gli esseri umani poter
to talk to each other in private,
parlarsi in privato,
no matter where they are in the world.
indipendentemente da dove si trovino nel mondo.
And this idea that we had about using this new technology
E questa idea che avevamo sull'uso di questa nuova tecnologia
to rethink societal structure,
per ripensare la struttura sociale,
that, "Why do we have to do things
ovvero: "Perché dobbiamo fare le cose
the way we always did them?"
nel modo in cui le abbiamo sempre fatte?"
is in fact the underpinnings
sono in effetti le fondamenta
that if you want to go to Bitcoin and cryptocurrency,
da cui sono nati Bitcoin e le criptovalute.
that you have to see that it came out of that idea.
Bisogna capire che è nato da quell'idea.
[Will] The Cypherpunk ethos was what a lot of people
[Will] L'etica Cypherpunk è stata ciò su cui molte persone
founded PGP upon in March 1996.
hanno fondato PGP nel marzo 1996.
Basically, the WDRT is an ASCII version
In sostanza, il WDRT è una versione ASCII
of the disk encryption key.
della chiave di crittografia del disco.
[Jon] Hal and I worked together at PGP.
[Jon] Hal e io abbiamo lavorato insieme a PGP.
He was one of the people who wrote the core
Era una delle persone che hanno scritto il codice
cryptographic code that PGP did.
crittografico principale di PGP.
Very, very good at doing a lot of that.
Era molto, molto bravo a farlo.
And he also had a lot of other interests.
E aveva anche molti altri interessi.
[Will] We worked for free in those early days.
[Will] Lavoravamo gratuitamente in quei primi giorni.
I was in college. I didn't think I needed a job.
Ero al college. Non pensavo di aver bisogno di un lavoro.
Hal, he had a family, he had children.
Hal invece aveva una famiglia, aveva dei figli.
At some point, he went from,
A un certo punto, è passato da:
"I develop video games for Mattel,"
"Sviluppo videogioami per Mattel",
to, "I believe so much in the Cypherpunk ideals
a: "Credo così tanto negli ideali Cypherpunk,
and anonymity and encryption and digital cash
nell'anonimato, nella crittografia e nel contante digitale,
that I would do that without a paycheck."
che lo farei anche senza uno stipendio".
I mean, that's activism, not employment.
Voglio dire, questo è attivismo, non impiego.
Len worked for us for several years
Len ha lavorato per noi per diversi anni
in the late '90s.
alla fine degli anni '90.
He was a QA engineer for a few years.
È stato un ingegnere QA per alcuni anni.
I don't think that was really
Non credo che fosse proprio
the most appropriate role for him.
il ruolo più appropriato per lui.
It was just the job we had at the time.
Era solo il lavoro che avevamo in quel momento.
We didn't have academic researcher roles.
Non avevamo ruoli di ricercatore accademico.
And that's really what Len was, I think, good at.
Ed è proprio in quello che Len era bravo, credo.
And if you look at what Len did after,
E se guardi a quello che Len ha fatto dopo,
it's paper after paper, after paper in cryptography.
sono pubblicazioni su pubblicazioni in crittografia.
Did you ask Phil who Satoshi was?
Hai chiesto a Phil chi fosse Satoshi?
One thing Phil said to me was that, "You may not ask me
Una cosa che Phil mi ha detto è stata: "Non puoi chiedermi
if I know the identity of Satoshi Nakamoto."
se conosco l'identità di Satoshi Nakamoto".
And when I said, "Why, Phil?"
E quando ho chiesto: "Perché, Phil?"
He said, "Because this could be dangerous."
Lui ha risposto: "Perché potrebbe essere pericoloso".
And when I asked him why this could be dangerous,
E quando gli ho chiesto perché potesse essere pericoloso,
he said that people could get hurt.
ha detto che qualcuno potrebbe farsi male.
And he was somewhat cryptic
Ed è stato piuttosto criptico,
as I suppose a cryptographer would be.
come suppongo che sia un crittografo.
[Tyler] Is there anyone else who worked with you
[Tyler] C'è qualcun altro che ha lavorato con te
who also was part of the formative team
che faceva parte del team originario
who helped put together Bitcoin?
che ha aiutato a creare Bitcoin?
I-- You know, I'd rather not go into that
Io... preferirei non approfondire l'argomento
because it sort of offers opportunities
perché offre opportunità
for artillery bracketing.
per un centramento d'artiglieria.
[laughs]
Puoi spiegare cos'è il centramento d'artiglieria?
Can you explain artillery bracketing?
Se fai una domanda da questo lato,
If you ask a question from this side,
e poi ne fai una da quest'altro,
and then you ask a question
ti avvicini sempre di più a qualcuno
and it kind of gets closer and closer to somebody
nel mezzo che preferirebbe non essere colpito.
in the middle who prefers not to get hit.
Ora, dobbiamo in qualche modo interpretare cosa volesse dire.
[Tyler] Right.
Stava cercando di depistarmi?
Now, we have to kind of read into what that means.
O stava forse suggerendo che la risposta fosse sì?
Was he throwing me a curveball?
Un'altra cosa che ho imparato da Phil, tra l'altro,
Was he hinting possibly the answer is yes?
è che oltre alla crittografia delle email,
One of the other things I did learn from Phil, by the way,
che era il loro prodotto principale,
is that in addition to email encryption,
stavano discutendo di altri prodotti
which was their primary product,
che non hanno mai lanciato sul mercato.
they were talking about other products
Per esempio, mi ha detto
that they never pushed to market.
che parlavano di contante digitale,
For instance, he told me
che da allora ho capito essere una sorta di Santo Graal
that they talked about digital cash,
del mondo crittografico dei Cypherpunk.
which I have since learned is the kind of Holy Grail
Dunque, racconta a Bill degli Estropici.
of the Cypherpunk cryptography world.
Che diavolo sono?
So, tell Bill about the Extropians.
Dunque, oltre ai Cypherpunk,
What the heck is that?
molti dei nostri principali candidati
So, in addition to the Cypherpunks,
facevano parte di un diverso gruppo di nicchia
a number of our top candidates
chiamato gli Estropici.
were a member of a different fringe group
Wei Dai, Hal Finney e Nick Szabo.
called the Extropians.
Gli Estropici facevano parte
Wei Dai, Hal Finney, and Nick Szabo.
di un gruppo più ampio chiamato Transumanisti.
Now the Extropians were part
Persone provenienti da molti settori diversi
of a larger group called Transhumanist.
che credevano che la razza umana
People from many different industries
non avesse ancora raggiunto il suo pieno potenziale.
who believed that the human race
E il modo per farlo è usare la tecnologia, l'IA,
has not reached our full potential.
la nanotecnologia, l'ingegneria genetica.
And the way to do that is to use technology, AI,
Sento che avresti dovuto iniziare dal fatto
nanotechnology, genetic engineering.
che congelano i loro corpi.
I feel like you should have led with the fact
Quella per me è stata la cosa più eccitante.
that they freeze their bodies.
-Ottimo punto. -Congelano i corpi?
That to me was the most exciting thing.
Max More, l'Estropico originale,
-Excellent point. -Freeze their bodies?
ora gestisce Alcor,
Max More, the original Extropian,
un sistema di preservazione crionica
now runs what's called Alcor,
dove puoi essenzialmente sospendere il processo di morte, come dice lui,
which is a cryonic preservation system
e preservare il tuo corpo per il futuro
where you can essentially pause the death process as he says
per centinaia o migliaia di anni,
and preserve your body into the future
così che forse in futuro
hundreds or thousands of years,
avremo la tecnologia per risvegliarci.
so that perhaps in the future
Non solo i nostri corpi, ma le nostre menti.
we have the technology to revive us.
E ciò che è affascinante è che uno degli argomenti principali
Not just our bodies, but our minds.
di conversazione in questo gruppo era il contante digitale.
And what's fascinating is that one of the primary topics
[Max] Ero molto interessato alle religioni
of conversation among this group was digital cash.
quando avevo circa dai dieci ai quattordici anni.
[Max] I was very interested in religions
Ognuna di queste storie e tradizioni religiose
when I was about ten to 13 or 14 or so.
ha un senso di trascendenza,
Each of these religious histories and traditions
la sensazione che la condizione umana non sia solo quella attuale.
has some sense of transcendence, some sense of--
In un certo senso, possiamo trascenderla.
human condition isn't just what it is today.
Quindi, lasciando andare gli aspetti religiosi e di fede
In some sense, we can transcend it.
e guardando invece alla scienza e alla tecnologia per mettere in discussione
So letting go of the kind of religious and faith aspects
alcuni degli aspetti fondamentali dell'essere umano,
and instead looking at science and technology to question
il primo dei quali è: perché moriamo?
some of the fundamental aspects of being human,
Perché invecchiamo e moriamo? È assolutamente essenziale?
number one of which is why do we die?
Possiamo fare qualcosa al riguardo?
Why do we age and die? Is that absolutely essential?
E tutte quelle idee si sono unite
Can we do something about it?
nel concetto di estropia,
And all those ideas kind of came together
essendo una sorta di opposto metaforico dell'entropia.
in the concept of extropy,
Con l'entropia, tutto cade a pezzi e decade nel tempo.
being a sort of metaphorical opposite of entropy.
Con l'estropia, immetti energia nel sistema
With entropy, everything falls apart and decays over time.
e ottieni più intelligenza, più complessità
With extropy, you put energy into the system
e le cose, si spera, migliorano.
and you get more intelligent, more complexity
Dunque, tutti i nostri pazienti sono qui nella sala cure.
and things hopefully get better.
-Wow. -[Tyler] E tutti i membri
So all our patients are here in the patient care bay.
che sono stati preservati sono qui?
-[woman] Wow. -[Tyler] And all of the members
[Max] Sì, tutti i nostri 201 pazienti.
who have been preserved are here?
Puoi toccare l'esterno. È solo freddo acciaio inossidabile.
[Max] Yeah, all 201 of our patients.
Ma all'interno ci sono -320 gradi Fahrenheit.
You can touch the outside. It's just cold stainless steel.
A quella temperatura, davvero,
But inside is -320 Fahrenheit.
nulla accade biologicamente.
So that temperature really,
Non c'è metabolismo. Non succede nulla.
nothing is happening biologically.
Certamente non ci sono ricordi.
There's no metabolism. There's nothing happening.
Non è come nel film Vanilla Sky,
There are certainly no memories.
dove puoi fare sogni lucidi.
It's not like in the Vanilla Sky movie,
Non succederà.
where you can have lucid dreams. That's not gonna happen.
[Finn] Gli Estropici sono un movimento
[Finn] The Extropians are a movement
che non è molto conosciuto ora
that is not widely known now
per via delle loro idee,
because of their ideas,
ma le tecnologie
the technologies that they endorsed,
che sostenevano,
the things that they believed in,
le cose in cui credevano,
the things that they argued for,
le tesi che portavano avanti,
have spread out into the technological landscape
si sono diffuse nel panorama tecnologico
that surrounds us now.
che ci circonda oggi.
Concepts like
Concetti come
breakthroughs in artificial intelligence,
le scoperte nell'intelligenza artificiale,
the interest in nanotechnology,
l'interesse per la nanotecnologia,
as a frontier of possible technological breakthroughs,
vista come una frontiera di possibili innovazioni tecnologiche,
the fascination with new digital economic tools
il fascino per i nuovi strumenti economici digitali
that could create new systems of value,
che potrebbero creare nuovi sistemi di valore,
the interest in biohacking and modifying your own body,
l'interesse per il biohacking e la modifica del proprio corpo,
all of these different areas of fascination
tutte queste diverse aree di interesse
and areas of investment were Extropian visions.
e di investimento erano visioni Estropiche.
Three of the primary candidates for Satoshi Nakamoto,
Tre dei principali candidati per Satoshi Nakamoto,
who created Bitcoin,
l'inventore di Bitcoin,
Nick Szabo, Hal Finney, and Wei Dai
Nick Szabo, Hal Finney e Wei Dai
were very influenced by you.
sono stati molto influenzati da te.
Does that surprise you?
Ti sorprende?
Uh...
Sì e no. Immagino che, dal punto di vista
Yes and no. I guess, you know, from the point of view
di non essere un esperto tecnico
of not being a technical expert
per discutere quelle idee, beh, sì.
to discuss those ideas, well, yes.
Ma no nel senso che, sì, ero--
But no in the sense that, yeah, I was--
ho avuto un ruolo importante, insieme ai miei colleghi,
I was a large part, along with my colleagues,
nel formare una comunità in cui queste idee potessero essere discusse.
in forming a community where these ideas could be discussed.
Già nel 1988, abbiamo iniziato la nostra rivista, "Extropy".
Back in 1988, we started our magazine, "Extropy."
La gente leggeva le recensioni, e ricevevo chiamate dal
People would read the reviews, and I get calls from,
Kansas o da qualche altra parte, e qualcuno diceva:
you know, Kansas or somewhere else, and someone saying,
"Oh, mio Dio. Non pensavo che nessun altro
"Oh, my goodness. I didn't think anybody else
nel paese la pensasse così".
in the country thought like this."
Programmatori, esperti di IA, economisti,
And programmers, AI people, economists,
filosofi, biologi e tutte queste persone diverse
philosophers, biologists, and all these different people
che si univano per discutere le cose
coming together to discuss things
da diverse prospettive,
from different perspectives,
dall'IA alla colonizzazione dello spazio
from AIs to the space colonization
fino alla crittografia per la privacy,
to privacy cryptography stuff,
incluso il settore del denaro.
including in the area of money.
Per il movimento Estropico, la crionica è importante
For the Extropian movement, cryonics matters
perché offre un modo per risolvere il problema
because it offers a way to resolve the problem
che siamo sulla soglia di questo futuro straordinario.
that we are on the verge of this extraordinary future.
Ma potremmo morire prima che quel futuro arrivi.
But we might die before that future arrives.
Una delle domande che questo pone, però,
One of the questions that this poses though
è come avresti accesso
is how would you have access
ai beni e alla ricchezza nel futuro?
to assets and wealth in the future?
Quindi, se non ti fidi
So, if you do not trust
della valuta attuale per mantenere il suo valore,
the existing current to retain its value,
se non ti fidi dei sistemi finanziari esistenti
if you do not trust existing financial systems
per mantenere il loro valore,
to retain their value,
devi creare un'alternativa.
you have to create an alternative.
Molti dei candidati proposti
Many of the candidates proposed
come Satoshi Nakamoto erano Estropici,
as Satoshi Nakamoto were Extropians,
il che ci mostra che parte
which shows us that part
di ciò che ha dato vita alle criptovalute,
of what brought cryptocurrency into being,
parte di ciò che ha dato vita a Bitcoin,
part of what brought Bitcoin
erano le convinzioni e le passioni del movimento Estropico.
was the beliefs and the passions of the Extropian movement.
Dunque, qui abbiamo i nomi di quattro persone.
So, here we have the names of four people.
Adam Back, Hal Finney, Nick Szabo e Wei Dai.
Adam Back, Hal Finney, Nick Szabo and Wei Dai.
Tutti e quattro hanno concepito
All four of them conceived
una prima versione delle criptovalute,
of an early version of cryptocurrencies,
o hanno creato una tecnologia
or they created a technology
fondamentale per lo sviluppo di Bitcoin.
that was crucial to the development of Bitcoin.
Inizierò con Adam Back.
I'll start with Adam Back.
Ciò che ha creato si chiamava Hashcash.
So, what he created was called Hashcash.
[Finn] Voleva capire come gestire
[Finn] He wanted to figure out how to deal
il problema delle email di spam.
with the problem of spam email.
Oggi viviamo per lo più dietro a filtri
We mostly live behind filters now
che ci impediscono di vedere le ondate
that keep us from seeing the waves
di spam che ci arrivano.
of spam that are coming at us.
Ma dall'altra parte,
But on the other side of those,
come delle dighe, ci sono tsunami di spam
like seawalls, are just tsunamis of spam
che si infrangono contro di esse continuamente.
crashing against them over and over again.
Back ebbe un modo davvero interessante per cercare di risolvere questo problema
Back had a really interesting way to try to solve this problem
che avrebbe anche preservato la privacy delle persone.
that would also preserve people's privacy.
Coinvolgeva un concetto chiamato Proof of Work.
It involved a concept called Proof of Work.
Back pensò: "E se dovessi comprare un francobollo per inviare un'email?
Back thought, "What if you had to buy a stamp to send an email?
E se per comprare quel francobollo, il tuo computer dovesse fare
And what if to buy that stamp, your computer had to do
un piccolo sforzo? Tipo risolvere un problema matematico".
a tiny bit of work? Like solve a math problem."
[musica di suspense]
[suspenseful music playing]
Io e te che ci scriviamo email non lo noteremmo mai.
You and I emailing back and forth would never notice this.
Ma se stessi cercando di scrivere a un milione di persone
But if I am trying to email a million people
come deve fare uno spammer, allora improvvisamente
as a spammer would need to, then suddenly
risolvere quel milione di problemi diventa oneroso.
solving that million problems becomes onerous.
Adam Back sviluppò un sistema
Adam Back developed a system
in cui il computer doveva provare
where the computer would have to prove
di aver svolto un po' di lavoro
that it had like done a little bit of labor
per poter inviare questo messaggio.
to be able to send this message.
Proof of Work.
Proof of Work.
Ed è simile a ciò che abbiamo,
And it's similar to what we have,
sai, quando vuoi accedere a un sito web
you know, when you wanna log into a website
o hai quegli enigmi che devi risolvere,
or you have those little riddles that you need to solve,
tipo clicca sull'immagine di questo specifico oggetto o...
you know, click a picture of this specific item or...
È un buon punto. È un altro esempio in cui siamo obbligati
It's a good point. It's another example of forcing us
a fare qualcosa per dimostrare chi siamo...
to do something to prove who we are...
-Sì, che siamo umani. -O per tenere fuori i cattivi.
-Yep, that we're human. -Or to keep out the bad guys.
Tenere fuori i cattivi, esattamente.
Keep out the bad guys, exactly.
[Tyler] Dunque, Hal Finney ha inventato ciò che si chiama RPOW.
[Tyler] So, Hal Finney invented what's called RPOW.
"Reusable Proof of Work".
"Reusable Proof Of Work."
E in breve, era un passo avanti
And in short, it was an advancement
rispetto all'idea di Adam Back.
on Adam Back's idea.
[Finn] Hal ha sviluppato un sistema di Proof of Work più efficiente.
[Finn] Hal developed a more efficient Proof of Work system.
Un computer esegue la Proof of Work iniziale.
A computer performs the initial Proof of Work.
Ma invece di ricevere un francobollo digitale,
But instead of receiving a digital stamp,
riceve un token digitale,
it receives a digital token,
che invia al computer successivo.
which it sends to the next computer.
Quindi, senza spendere energia extra per fare altro lavoro,
Then without spending any extra energy to do more work itself,
quel computer può riutilizzare il token.
that computer can reuse the token.
E poi scambiarlo con qualcun altro.
And then transact it with someone else.
"Reusable Proof Of Work",
"Reusable Proof Of Work,"
trasformiamolo in un acronimo, "RPOW".
let's turn it into an acronym, "RPOW".
Ciò che Nick Szabo ha fatto con Bit Gold,
What Nick Szabo did with Bit Gold,
che è un terzo tassello di Bitcoin, è stato dire:
which is a third building block of Bitcoin, is he said,
"Pensiamo ai token digitali come a una commodity come l'oro".
"Let's think of digital tokens as a commodity like gold.
[Finn] Se possiedo un lingotto d'oro, è molto improbabile
[Finn] If I have a bar of gold, it's highly unlikely
che lo tenga in casa mia.
that I have it in my house.
Invece, sta in un caveau da qualche parte.
Instead, it sits in a vault somewhere.
E quando te lo vendo,
And then when I sell it to you,
te lo assegno formalmente.
I am going to sign it over to you.
Aggiungo la mia firma a un sistema di Ledger
I'm gonna add my signature to a ledger system
che dichiarerà che
that will then declare that
quell'oro è ora in tuo possesso.
that gold is now in your possession.
Non viene mai rimosso dallo
It is never moved from the shelf that it sits on.
scaffale su cui poggia.
Part of what Szabo began to realize
Parte di ciò che Szabo iniziò a capire
is you could build a digital infrastructure
è che si poteva costruire un'infrastruttura digitale
for finance of a kind of centralized ledger
per la finanza basata su una sorta di Ledger centralizzato
that stores this precious, valuable object.
che conserva questo oggetto prezioso.
And then you could use a system of cryptographic signatures
E poi potresti usare un sistema di firme crittografiche
to transact its ownership between people
per scambiarne la proprietà tra le persone
while it always stays in the same place.
mentre l'oggetto rimane sempre nello stesso posto.
[Tyler] Wei Dai took this idea of a centralized ledger
[Tyler] Wei Dai prese questa idea di un Ledger centralizzato
and decentralized it.
e la decentralizzò.
Wei Dai developed a brilliant concept
Wei Dai sviluppò un concetto brillante
that he called "B-money".
che chiamò "B-money".
Like Bit Gold, B-money was an electronic banking system,
Come Bit Gold, B-money era un sistema bancario elettronico,
but unlike Bit Gold,
ma a differenza di Bit Gold,
B-money took the central ledger,
B-money prese il Ledger centrale,
the thing that controlled the truth,
ciò che controllava la verità,
and dispersed its responsibility among everyone.
e ne disperse la responsabilità tra tutti.
So instead of having one central place
Quindi, invece di avere un unico luogo centrale
that recorded all the transactions,
che registrasse tutte le transazioni,
all the participants were collectively responsible
tutti i partecipanti erano collettivamente responsabili
for maintaining this record of truth.
del mantenimento di questo registro della verità.
[Tyler] Satoshi took all of these ideas
[Tyler] Satoshi prese tutte queste idee
and put them together into a single idea called Bitcoin.
e le mise insieme in un'unica idea chiamata Bitcoin.
It's a payment system that uses a decentralized ledger
È un sistema di pagamento che utilizza un Ledger decentralizzato
to track digital tokens.
per tracciare token digitali.
[Finn] But Satoshi added other important elements as well.
[Finn] Ma Satoshi aggiunse anche altri importanti elementi.
There are at least four key concepts to understand.
Ci sono almeno quattro concetti chiave da capire.
Limited supply, mining, blockchain, and wallets.
Offerta limitata, Mining, Blockchain e Wallet.
Satoshi knew governments have bad track records
Satoshi sapeva che i governi hanno pessimi precedenti
of devaluing money by creating too much of it.
nel svalutare il denaro creandone troppo.
You simply flooded the system with money?
Avete semplicemente inondato il sistema di denaro?
Yes, we did. That's another way to think about it.
Sì, lo abbiamo fatto. È un altro modo per vederla.
[Finn] And Satoshi wanted to make sure
[Finn] E Satoshi voleva assicurarsi
that this could never happen to Bitcoin.
che questo non potesse mai accadere a Bitcoin.
Bitcoin is a finite currency.
Bitcoin è una valuta finita.
It is designed so that the amount of Bitcoin
È progettata affinché la quantità di Bitcoin
reaches a limit at which point
raggiunga un limite oltre il quale
no more Bitcoin will ever be produced.
non verranno mai più prodotti nuovi Bitcoin.
There's 21 million Bitcoin that'll ever exist.
Esisteranno solo 21 milioni di Bitcoin.
That's what is gonna give it value.
Questo è ciò che gli darà valore.
That's its value proposition.
È la sua proposta di valore.
[Finn] Mining is the only way to get new Bitcoin.
[Finn] Il Mining è l'unico modo per ottenere nuovi Bitcoin.
It's a form of proof of work where all the miners
È una forma di Proof of Work dove tutti i Miner
race to solve the special math problem and the first one
fanno a gara per risolvere uno speciale problema matematico e il primo
who solves the problem receives a specific amount of Bitcoin.
che lo risolve riceve una specifica quantità di Bitcoin.
The problems come out every ten minutes,
I problemi compaiono ogni dieci minuti,
and they get harder over time.
e diventano più difficili nel tempo.
So even if the miners start solving the problems faster,
Quindi, anche se i Miner iniziano a risolvere i problemi più velocemente,
the time between each Bitcoin release
il tempo tra ogni rilascio di Bitcoin
remains about the same.
rimane circa lo stesso.
Satoshi also drew from B-money and created
Satoshi ha anche attinto da B-money e ha creato
a decentralized ledger called the "blockchain".
un Ledger decentralizzato chiamato "Blockchain".
And a blockchain is a digital record
E una Blockchain è un registro digitale
to which things can be added
al quale le cose possono essere aggiunte
but never removed and never changed.
ma mai rimosse e mai cambiate.
The blockchain publicly records all transactions.
La Blockchain registra pubblicamente tutte le transazioni.
So anyone can see each sale,
Così chiunque può vedere ogni vendita,
trade, purchase, all the way back to the Genesis Block,
scambio, acquisto, tornando indietro fino al Genesis Block,
the first Bitcoin transaction.
la prima transazione Bitcoin.
What you can't see is who made each transaction.
Quello che non si può vedere è chi ha effettuato ogni transazione.
Anyone can set up a Bitcoin wallet,
Chiunque può creare un Bitcoin wallet,
an address that allows us to send and receive Bitcoin
un indirizzo che ci permette di inviare e ricevere Bitcoin
without needing to connect it
senza doverlo collegare
with any real world identity in any way.
a nessuna identità del mondo reale in alcun modo.
Wallets are identified only by strings
I wallet sono identificati solo da stringhe
of random numbers and letters
di numeri e lettere casuali,
which is why Bitcoin is attractive
motivo per cui Bitcoin è attraente
to people who value privacy.
per chi dà valore alla privacy.
So, what do we do next?
Quindi, cosa facciamo ora?
[Tyler] So I think we need to try to figure out
[Tyler] Penso che dobbiamo cercare di capire
like what kind of person was this?
che tipo di persona fosse.
What experience did he have?
Che esperienza aveva?
What interest did he have?
Che interessi aveva?
What was his mindset when he created this?
Qual era la sua mentalità quando l'ha creato?
I mean, so, what are the elements that combined
Voglio dire, quali sono gli elementi che si sono combinati
to make this person Satoshi Nakamoto?
per rendere questa persona Satoshi Nakamoto?
We were starting to get a great sense
Stavamo iniziando a farci un'ottima idea
of why and how Bitcoin was created.
del perché e di come sia stato creato Bitcoin.
So let's add up where we are right now.
Quindi ricapitoliamo a che punto siamo.
Satoshi doesn't want governments, banks,
Satoshi non vuole governi, banche,
or corporations involved in any personal business.
o società coinvolte nei propri affari personali.
He believes in decentralizing authority
Crede nel decentralizzare l'autorità
and giving power back to the people.
e nel restituire il potere alle persone.
He believes in privacy,
Crede nella privacy,
especially when it comes to financial transactions.
specialmente quando si tratta di transazioni finanziarie.
And he's forward thinking.
Ed è lungimirante.
He wants to invent technologies to make a better world.
Vuole inventare tecnologie per rendere il mondo migliore.
And one thing I wanna do is I wanna call Kathleen Puckett.
E una cosa che voglio fare è chiamare Kathleen Puckett.
Kathleen was a Behavioral Analyst at the FBI.
Kathleen era un'analista comportamentale dell'FBI.
She was the FBI agent who cracked the Unabomber case.
È stata l'agente dell'FBI che ha risolto il caso Unabomber.
[reporter 1] This is a composite drawing
[giornalista 1] Questo è un identikit
of the man the FBI says has been mailing explosives
dell'uomo che secondo l'FBI ha spedito esplosivi
all over the country the past 16 years,
in tutto il paese negli ultimi 16 anni,
killing two people and injuring 23 others.
uccidendo due persone e ferendone altre 23.
[reporter 1] The Unabomber says he will kill one more time
[giornalista 1] L'Unabomber dice che ucciderà ancora una volta
unless his 35,000-word manifesto is published
a meno che il suo manifesto di 35.000 parole non venga pubblicato
in The New York Times or The Washington Post.
sul New York Times o sul Washington Post.
[Kathleen] When the Times and the Post
[Kathleen] Quando il Times e il Post
both received copies of the manifesto,
ricevettero entrambi copie del manifesto,
they asked us, the FBI, for a guarantee
chiesero a noi dell'FBI una garanzia
that it would stop him as he said from bombing.
che questo lo avrebbe fermato, come aveva detto, dal piazzare bombe.
There was huge controversy,
Ci fu un'enorme controversia,
and everybody said there's no way
e tutti dicevano che non c'era modo
we're gonna negotiate with a terrorist.
che avremmo negoziato con un terrorista.
And I said, "It doesn't really matter.
E io dissi: "Non ha importanza.
The most important reason to publish him
La ragione più importante per pubblicarlo
is because we haven't been able
è che non siamo stati in grado
to identify him in any other way."
di identificarlo in nessun altro modo."
Someone out there is gonna recognize this unique document
Qualcuno là fuori riconoscerà questo documento unico
with the phrasings and the word usages
per il fraseggio, l'uso delle parole
and the particular spellings that he had.
e le particolari grafie che utilizzava.
-And it worked? -Yeah.
-E ha funzionato? -Sì.
The FBI has arrested a suspect in Montana
L'FBI ha arrestato un sospetto in Montana
after he was fingered by relatives.
dopo che è stato indicato dai parenti.
[reporter 3] The manifesto led David Kaczynski
[giornalista 3] Il manifesto ha portato David Kaczynski
to contact investigators.
a contattare gli investigatori.
So you have a lot of experience
Quindi lei ha molta esperienza
investigating unknown actors?
nell'indagare su soggetti ignoti?
Unknown subjects, yeah.
Soggetti ignoti, sì.
[Tyler] And also looking at complex documents.
[Tyler] E anche nell'esaminare documenti complessi.
What was your impression when you first read the white paper?
Qual è stata la sua impressione la prima volta che ha letto il white paper?
What really struck me when I first read this,
Quello che mi ha colpito molto quando l'ho letto,
first of all, I didn't understand any of the algorithms
prima di tutto, non capivo nulla degli algoritmi
or any of the, you know, ins and outs.
o di tutti i dettagli tecnici.
But what fascinates me is that in the abstract of this article,
Ma ciò che mi affascina è che nell'abstract di questo articolo,
the first sentence, he uses the phrase
nella prima frase, usa l'espressione
"online payments to be sent from one party to another
"pagamenti online da inviare da una parte all'altra
without it going through a financial institution."
senza passare attraverso un'istituzione finanziaria."
So I thought, okay, this is somebody who wants to be free
Così ho pensato, okay, questo è qualcuno che vuole essere libero
of the constriction of established rules.
dalle costrizioni delle regole stabilite.
"What is needed is an electronic payment system
"Ciò di cui c'è bisogno è un sistema di pagamento elettronico
based on cryptographic proof instead of trust."
basato su Proof of Work crittografica invece che sulla fiducia."
And I thought, okay.
E ho pensato, okay.
This is a guy who trusts numbers
Questo è un tipo che si fida dei numeri
and not people and systems,
e non delle persone e dei sistemi,
which is probably pretty wise.
il che è probabilmente piuttosto saggio.
Well, I thought it was interesting in the footnote,
Beh, ho trovato interessante che nella nota a piè di pagina,
the eighth reference is a work called
l'ottavo riferimento sia un'opera chiamata
"An introduction to probability theory and its applications."
"Un'introduzione alla teoria della probabilità e alle sue applicazioni."
And it's from 1957.
Ed è del 1957.
This could have been a text
Questo potrebbe essere stato un testo
that he referenced early in his education
che ha consultato all'inizio della sua formazione
at which point you would say,
punto in cui verrebbe da dire,
maybe he would be a lot older than,
forse potrebbe essere molto più vecchio di quanto,
you know, we think he is.
ecco, pensiamo che sia.
On the other hand, he may just be
D'altra parte, potrebbe semplicemente essere
a very independent thinker who researches
un pensatore molto indipendente che fa ricerche
and finds things out that don't mean
e scopre cose che per gli altri non significano
as much to other people, but he can connect them.
molto, ma lui riesce a collegarle.
Do you think it's possible it was one person and not a group?
Pensa sia possibile che fosse una persona sola e non un gruppo?
The reason I think that this is one person, it's simple.
La ragione per cui penso sia una persona sola è semplice.
He says, "We propose a solution."
Lui dice: "Proponiamo una soluzione."
Now, I know scientist say that a lot anyway
Ora, so che gli scienziati lo dicono spesso comunque
because they're members of a team.
perché sono membri di un team.
I don't think this is a team.
Io non credo che questo sia un team.
I think this is one person.
Penso sia una persona sola.
The Unabomber always said "we".
L'Unabomber diceva sempre "noi".
[Tyler] It's unlikely that this was created by a group.
[Tyler] È improbabile che sia stato creato da un gruppo.
And when I asked her to elaborate
E quando le ho chiesto di approfondire
a little bit on that, she said...
un po' l'argomento, ha detto...
If there's more than two people involved
Se ci sono più di due persone coinvolte
in some sort of endeavor,
in un'impresa di questo tipo,
especially something that blew up like Bitcoin did,
specialmente qualcosa che è esploso come Bitcoin,
there's no way that they could keep that private.
non c'è modo che riescano a mantenerlo segreto.
Second thing she told me was that this was likely male.
La seconda cosa che mi ha detto è che probabilmente era un maschio.
Presumably, she was talking about the field of cryptography,
Presumibilmente, parlava del campo della crittografia,
which is overwhelmingly male.
che è a stragrande maggioranza maschile.
Tell me what you feel
Mi dica quali sente
were Satoshi's motives in writing this?
siano stati i motivi di Satoshi nello scrivere questo?
It's-- I thought that this
È-- ho pensato che questo
might have started as an intellectual exercise for him.
potrebbe essere iniziato come un esercizio intellettuale per lui.
I think that he probably
Penso che probabilmente
is more in the computational field
sia più nel campo informatico
and not in investments per say.
e non negli investimenti in sé.
Investments is very people-related,
Gli investimenti sono legati alle persone,
interactive process.
un processo interattivo.
And computers, I mean, you know,
Mentre i computer, voglio dire, si sa,
you can sit at a computer totally by yourself,
puoi stare al computer totalmente da solo,
and that's probably where he's comfortable.
ed è probabilmente lì che si sente a suo agio.
So, a mathematician, not a hedge fund manager?
Quindi un matematico, non un gestore di hedge fund?
[Kathleen] I believe that he has really
[Kathleen] Credo che lui non abbia davvero
no need for social affirmation or recognition.
alcun bisogno di affermazione sociale o riconoscimento.
Not a desire to gain money or... publicity?
Nessun desiderio di guadagnare soldi o... pubblicità?
[Kathleen] If he were interested in money,
[Kathleen] Se fosse stato interessato ai soldi,
I think this would have had much more
penso che questo avrebbe avuto molta più
emphasis of enthusiasm.
enfasi ed entusiasmo.
There's no enthusiasm in this.
Non c'è entusiasmo in questo.
He's not championing a better way to be.
Non sta promuovendo un modo migliore di essere.
a better way to think
un modo migliore di pensare
or how to make money.
o come fare soldi.
He's just very practically saying,
Sta solo dicendo in modo molto pratico:
"If you wanna not rely on trust
"Se non volete affidarvi alla fiducia
or anybody else, here's how you do it."
o a chiunque altro, ecco come si fa."
[Tyler] According to Kathleen,
[Tyler] Secondo Kathleen,
Satoshi was someone who was modest,
Satoshi era qualcuno di modesto,
didn't need attention,
che non aveva bisogno di attenzioni,
and had no enthusiasm for money.
e non aveva entusiasmo per il denaro.
All right. So taking into account what
Va bene. Quindi tenendo conto di quello che
Kathleen Puckett told us,
ci ha detto Kathleen Puckett,
Bird, what do you think this means
Bird, cosa pensi che significhi questo
for some of our candidates?
per alcuni dei nostri candidati?
Yeah, I think we could probably remove Paul Le Roux.
Sì, penso che potremmo probabilmente rimuovere Paul Le Roux.
Paul Le Roux is gone. Assuming Kathleen
Paul Le Roux è fuori.
is only ten percent right,
Supponendo che Kathleen abbia ragione anche solo al dieci per cento,
this is not a candidate for Satoshi.
questo non è un candidato per Satoshi.
I never considered him the most likely candidate,
Non l'ho mai considerato il candidato più probabile,
but now, I'm sure he's not it.
ma ora sono sicuro che non sia lui.
Now that we're actually starting to get a sense for who
Ora che stiamo iniziando a capire chi
Satoshi might have been as a person,
Satoshi potrebbe essere stato come persona,
we need to dive as deeply as we can into the one place
dobbiamo immergerci il più profondamente possibile nell'unico posto
where Satoshi is most present, online activity.
dove Satoshi è più presente: l'attività online.
[Alexis] Do you remember we were reading that
[Alexis] Ricordi che stavamo leggendo quel
New York Times article with Alyssa Blackburn?
articolo del New York Times con Alyssa Blackburn?
[tense music playing]
[musica tesa in sottofondo]
[Tyler] She's a Data Scientist at Baylor.
[Tyler] È una Data Scientist alla Baylor.
She has a specialization in early Bitcoin mining.
È specializzata nel Mining di Bitcoin delle origini.
[Alexis] She did a study where
[Alexis] Ha condotto uno studio dove
she is looking at all of the blockchain data
analizza tutti i dati della Blockchain
from the first two years of Bitcoin,
dei primi due anni di Bitcoin,
so that's from like 2009 to 2011.
quindi dal 2009 al 2011 circa.
She was able to determine that it all basically boils down
È stata in grado di determinare che tutto si riduce
to about 64 major players
a circa 64 attori principali
who were mining Bitcoin in that early block of time.
che facevano mining di Bitcoin in quel primo blocco temporale.
She might be a good person to speak to.
Potrebbe essere una buona persona con cui parlare.
She is not really a Satoshi hunter.
Non è propriamente una cacciatrice di Satoshi.
She has no skin in this game.
Non ha interessi personali in gioco.
[Tyler] Even though she spends her days
[Tyler] Anche se passa le sue giornate
swimming around in ones and zeroes,
immersa tra uno e zero,
what she's trying to understand is human behavior.
quello che cerca di capire è il comportamento umano.
So Alyssa, in your original paper,
Quindi Alyssa, nel tuo paper originale,
you did some analysis of Satoshi's activity.
hai fatto delle analisi sull'attività di Satoshi.
Can you explain the methodology around the activity of Satoshi?
Puoi spiegarci la metodologia riguardante l'attività di Satoshi?
Due to our address linking
Grazie al nostro collegamento degli indirizzi
and then subsequent downstream analysis,
e alla successiva analisi a valle,
we just got a lot of metadata about Satoshi.
abbiamo ottenuto molti metadati su Satoshi.
His mining activity,
La sua attività di Mining,
his post to Bitcointalk, his emails.
i suoi post su Bitcointalk, le sue email.
All of that in aggregate
Tutto questo nell'insieme
can give you an idea of somebody's,
può darti un'idea dei,
like, circadian digital rhythms
ritmi circadiani digitali di qualcuno
and essentially make like a time clock.
e creare essenzialmente una sorta di timbracartellini.
And we see
E vediamo
the clear pattern of somebody being online,
il chiaro schema di qualcuno che è online,
working a lot, taking a break.
che lavora molto e poi fa una pausa.
It's 10:00 p.m. to 6:00 a.m., and then coming back online.
Dalle 22:00 alle 6:00 del mattino, e poi torna online.
There's a very clear and regular time
C'è un orario molto chiaro e regolare
when there's essentially no activity from Satoshi.
in cui non c'è essenzialmente alcuna attività da parte di Satoshi.
So none of those are disqualifiers
Quindi nessuno di questi è un elemento escludente
for North American or South American time zones.
per i fusi orari del Nord o del Sud America.
What it does suggests
Ciò che suggerisce
is you'd have to be a real biological odd ball
è che dovresti essere un vero caso biologico a parte
if you're working in South Korea,
se stessi lavorando in Corea del Sud,
if you're working in Japan, if you're working in Australia.
se stessi lavorando in Giappone o in Australia.
So it suggests that Satoshi was working in the Americas.
Quindi suggerisce che Satoshi lavorasse nelle Americhe.
There are a lot of early other Bitcoiners
Ci sono molti altri Bitcoiners della prima ora
that you can do a similar analysis for.
per i quali si può fare un'analisi simile.
So what we took was timestamps from, importantly,
Quindi abbiamo preso i timestamp da, cosa importante,
I think, the metzdowd LISTSERV,
credo, la LISTSERV di metzdowd,
we had an idea that whoever Satoshi was,
avevamo l'idea che chiunque fosse Satoshi,
Satoshi would have been part of the metzdowd server
Satoshi doveva aver fatto parte del server metzdowd
before the publishing of the original white paper.
prima della pubblicazione del white paper originale.
So we have Len Sassaman,
Quindi abbiamo Len Sassaman,
Hal Finney, Adam Back,
Hal Finney, Adam Back,
Nick Szabo, and Wei Dai.
Nick Szabo e Wei Dai.
The big take away from me was how much
Il grande insegnamento per me è stato quanto
you can disqualify a lot of these people.
si possano squalificare molte di queste persone.
A lot of these people don't look like Satoshi to me.
Molte di queste persone non mi sembrano Satoshi.
Adam Back, I believe, was in Europe for a portion of this,
Adam Back, credo, fosse in Europa per una parte di questo periodo,
so Adam Back is going online around 9:00 a.m.
quindi Adam Back va online intorno alle 9:00 del mattino
And offline around 11:00 or midnight England Time.
e offline verso le 23:00 o mezzanotte, ora inglese.
So this is one of the times when Satoshi
Quindi questo è uno dei momenti in cui Satoshi
is just completely offline.
è completamente offline.
Nick Szabo really kind of gets started around 7:00 p.m.
Nick Szabo inizia più o meno verso le 19:00
Pacific Time. Still posting a lot around 11:00.
Pacific Time. Posta ancora molto verso le 23:00.
Has way more kind of late nights.
Passa molte più notti in bianco.
And like Adam Back, has large periods of activity
E come Adam Back, ha lunghi periodi di attività
when Satoshi is pretty much offline.
mentre Satoshi è quasi sempre offline.
Wei Dai is especially interesting.
Wei Dai è particolarmente interessante.
He's a huge night owl.
È un vero animale notturno.
Wei Dai is posting late into the night
Wei Dai posta fino a tarda notte,
kind of around midnight,
verso mezzanotte,
1:00 in the morning.
l'una del mattino.
That's not to say Wei Dai is not also
Questo non significa che Wei Dai non posti
posting during the day,
anche durante il giorno,
but to see people active
ma vedere persone attive
in the time that Satoshi was inactive
nel periodo in cui Satoshi era inattivo
is inconsistent with kind of the time profile
è incoerente con il profilo temporale
that we have of Satoshi.
che abbiamo di Satoshi.
So, based on this evidence alone,
Quindi, basandosi solo su queste prove,
three of these men, to me,
tre di questi uomini, per me,
it's inconceivable that they're Satoshi.
è inconcepibile che siano Satoshi.
And those are?
E chi sono?
Adam Back, Nick Szabo, and Wei Dai.
Adam Back, Nick Szabo e Wei Dai.
So we can exclude those based on your analysis?
Quindi possiamo escluderli in base alla tua analisi?
I would disqualify them based on this analysis.
Io li squalificherei in base a questa analisi.
[Bird] So essentially, without knowing
[Bird] Quindi essenzialmente, senza sapere
who these folks are in real life,
chi siano queste persone nella vita reale,
she's saying that their online activity
sta dicendo che la loro attività online
is closest to Satoshi's.
è la più vicina a quella di Satoshi.
She could exclude...
Poteva escludere...
Nick Szabo, Wei Dai, and Adam Back
Nick Szabo, Wei Dai e Adam Back
-as candidates for Satoshi. -[Bill] I could see it.
come candidati per Satoshi. [Bill] Ci può stare.
[Tyler] And I'll tell you why this is
[Tyler] E ti dirò perché questo è
incredibly convincing to me
incredibilmente convincente per me,
because Alyssa has no skin in this game.
perché Alyssa non ha interessi personali in gioco.
She's not a cryptographer.
Non è una crittografa.
[Bill] Does she even know who these people are?
[Bill] Sa almeno chi sono queste persone?
[Tyler] She knows who they are, but she doesn't know them.
[Tyler] Sa chi sono, ma non le conosce.
She didn't know them.
Non le conosceva.
I had told her, "Here are candidates on Satoshi.
Le avevo detto: "Ecco dei candidati per Satoshi.
Would you please compare them to Satoshi's activity?"
Potresti confrontarli con l'attività di Satoshi?"
And she told me...
E lei mi ha detto...
If you were to ask me
Se dovessi chiedermi
qualitatively which of these people
qualitativamente quale di queste persone
look the most like Satoshi,
assomigli di più a Satoshi,
my answer would be Hal Finney and Len Sassaman.
la mia risposta sarebbe Hal Finney e Len Sassaman.
Their time profiles look more similar
I loro profili temporali sembrano più simili
to Satoshi than the other three.
a quello di Satoshi rispetto agli altri tre.
[Tyler] This is not the definitive
[Tyler] Questa non è l'analisi definitiva
data analysis of this entire project.
dei dati dell'intero progetto.
It's one done by a neutral observer.
È un'analisi fatta da un osservatore neutrale.
And then no data set is gonna be perfect ever.
E poi nessun set di dati sarà mai perfetto.
[Tyler] Right. That's a good point.
[Tyler] Giusto. È un buon punto.
It was exciting to have Alyssa whittle down our candidate pool,
È stato eccitante che Alyssa abbia ristretto il nostro bacino di candidati,
but I had my doubts about Len Sassaman.
ma avevo i miei dubbi su Len Sassaman.
One thing that did concern me was that he had a propensity
Una cosa che mi preoccupava era che avesse la propensione
for publicly bashing Bitcoin.
a criticare pubblicamente Bitcoin.
If Len were Satoshi,
Se Len fosse stato Satoshi,
why would he bash his own creation?
perché avrebbe dovuto criticare la sua stessa creazione?
None of this rules him out
Nulla di tutto questo lo esclude,
but it doesn't seem consistent
ma non sembra coerente
with some of Satoshi's other writings and behaviors.
con altri scritti e comportamenti di Satoshi.
So, we wanna lay out the most persuasive evidence
Quindi, vogliamo esporre le prove più persuasive
we have so far that points at Hal Finney.
che abbiamo finora che puntano a Hal Finney.
The first is that Hal created RPOW,
La prima è che Hal ha creato RPOW,
one of the precursors to Bitcoin.
uno dei precursori di Bitcoin.
[Will] When you look at the RPOW code, you open this code,
[Will] Quando guardi il codice di RPOW, quando lo apri,
and you can recognize Hal instantaneously.
puoi riconoscere Hal istantaneamente.
I mean, just the shape of the headers
Voglio dire, dalla forma degli header
to what he puts in the--
a quello che mette nel--
I mean, it's-- When you spend 15 years,
Voglio dire, è-- Quando passi 15 anni,
and Hal is your employee writing code frequently,
e Hal è il tuo dipendente che scrive codice frequentemente,
and you open his code all the time,
e apri il suo codice tutto il tempo,
and you see this on a daily basis,
e vedi questo quotidianamente,
you just say, "Oh, okay, that's Hal's code."
dici semplicemente: "Oh, okay, questo è il codice di Hal."
When you look at all the things
Quando guardi tutte le cose
credited in the Bitcoin white paper,
accreditate nel white paper di Bitcoin,
B-money, Bit Gold, et cetera, et cetera,
B-money, Bit Gold, eccetera, eccetera,
you know what's not credited?
sai cosa non è accreditato?
RPOW.
RPOW.
Hal Finney's RPOW, which is like
L'RPOW di Hal Finney, che è quanto di più
as close to Bitcoin as anything could possibly be.
vicino a Bitcoin possa esistere.
Why would that be?
Perché mai?
[Tyler] Hal was the first person
[Tyler] Hal è stata la prima persona
to receive coins directly from Satoshi.
a ricevere monete direttamente da Satoshi.
So it puts him at the very beginning.
Quindi questo lo colloca proprio all'inizio.
Like he's there at the big bang, essentially.
È lì al Big Bang, essenzialmente.
The other thing is, is that Hal,
L'altra cosa è che Hal,
having worked at PGP, witnessed what Phil Zimmermann
avendo lavorato alla PGP, ha visto cosa ha passato Phil Zimmermann
went through when the government came after him
quando il governo lo ha perseguitato
for releasing the code.
per aver rilasciato il codice.
Sitting here years later, looking back on it,
Seduti qui anni dopo, guardando indietro,
maybe at the time Satoshi might have
forse all'epoca Satoshi potrebbe
been worried about governments coming after him
essersi preoccupato che i governi lo perseguitassero
because he saw governments coming after me.
perché aveva visto i governi perseguitare me.
And then he certainly didn't want to be treated like Phil.
E certamente non voleva essere trattato come Phil.
[Tyler] Um, in addition, he had the experience and the interest,
[Tyler] Inoltre, aveva l'esperienza e l'interesse,
like going back to the 1990s,
fin dagli anni '90,
he was writing about protecting privacy using digital cash.
scriveva di come proteggere la privacy usando il contante digitale.
Tyler and I realized early on
Tyler e io abbiamo capito subito
that there was an obvious inconsistency
che c'era un'ovvia incongruenza
with the theory of Hal Finney being Satoshi.
con la teoria che Hal Finney fosse Satoshi.
He's not an academic writer. He's known as a coder.
Non è un autore accademico. È conosciuto come coder.
The white paper was obviously an academic, written paper.
Il white paper era ovviamente un documento accademico.
The white paper, it's written in a certain way
Il white paper è scritto in un certo modo,
that is someone who writes white papers.
tipico di qualcuno che scrive paper scientifici.
And that's not Hal.
E quello non è Hal.
I said to Will Price,
Dissi a Will Price:
"I'm gonna make the case against Hal Finney."
"Sosterrò la tesi contro Hal Finney."
Again, Will Price is his boss.
Ancora una volta, Will Price è il suo capo.
He's the one who gave him assignments to code.
È lui che gli assegnava il codice da scrivere.
And Will said something to the effect of...
E Will disse qualcosa del tipo...
"Good luck."
"Buona fortuna."
[Tyler] And one of my first points was
[Tyler] E uno dei miei primi punti fu
Hal did not code in C++,
che Hal non programmasse in C++,
and Will laughed in my face.
e Will mi ha riso in faccia.
I mean, to an engineer of Hal's caliber,
Voglio dire, per un ingegnere del calibro di Hal,
a different language is like-- is chicken versus steak.
un linguaggio diverso è come-- scegliere tra pollo o bistecca.
It has no meaning,
Non ha importanza,
and he can change languages in hours.
e può cambiare linguaggio in poche ore.
Just like the tweet he sent out
Proprio come il tweet che ha inviato
in December of 2008, where he says, "Learning Haskell."
nel dicembre 2008, in cui diceva: "Sto imparando Haskell."
Some obscure language no one knows.
Un linguaggio oscuro che nessuno conosce.
Right? That's the kind of thing Hal did.
Capito? Questo è il tipo di cose che faceva Hal.
He would just learn a new one. All right?
Semplicemente ne imparava uno nuovo. Chiaro?
He was already having to work
Stava già lavorando
on Windows with C++ for his work task.
su Windows con C++ per i suoi compiti di lavoro.
Hold it, hold it, hold it.
Aspetta, aspetta, aspetta.
You told me before that he didn't code in C++.
Mi hai detto prima che non programmava in C++.
He was not known as a C++ coder. That's exactly right.
Non era noto come coder C++. Proprio così.
-That was our assumption. -And now--
-Quella era la nostra ipotesi. -E ora--
And now you're telling me that he did code in C++?
E ora mi stai dicendo che programmava in C++?
Well, now I'm telling you that his boss,
Beh, ora ti dico che il suo capo,
the person to whom he would turn in
la persona a cui consegnava
his code once he had written it,
il suo codice una volta scritto,
confirmed to me that he did write in C++.
mi ha confermato che scriveva in C++.
And one of Will's points seemed to be
E uno dei punti di Will sembrava essere
that he intentionally used C++,
che avesse usato intenzionalmente il C++,
a language that he was not known publicly to code in,
un linguaggio che non era noto pubblicamente usasse,
because it provided additional cover.
perché gli forniva un'ulteriore copertura.
At the very beginning of our investigation,
All'inizio della nostra indagine,
we talked about
abbiamo parlato di quale fosse
the best evidence we could possibly collect here.
la migliore prova che potessimo raccogliere qui.
And one of those ideas was to see
E una di queste idee era vedere
if there's a way to find Satoshi
se ci fosse un modo per trovare Satoshi
and have Satoshi move or transfer
e fargli spostare o trasferire
or spend a block or a Bitcoin.
o spendere un blocco o un Bitcoin.
We can't do that.
Non possiamo farlo.
My name is Hal Finney.
Mi chiamo Hal Finney.
I'm making this recording for a few reasons.
Sto facendo questa registrazione per diversi motivi.
Mostly because I want people in the future
Soprattutto perché voglio che le persone in futuro
to be able to hear my voice
possano ascoltare la mia voce
and maybe something of my story.
e forse qualcosa della mia storia.
Um...
Uhm...
I was diagnosed six months ago with ALS.
Sei mesi fa mi è stata diagnosticata la SLA.
And as a result,
E di conseguenza,
I will be losing the ability to speak.
perderò la capacità di parlare.
[Jon] When he was declining,
[Jon] Mentre la sua salute peggiorava,
he was extraordinarily upbeat about the whole thing.
era straordinariamente ottimista su tutto.
At least to those of us
Almeno con noi
who were his friends and colleagues.
che eravamo suoi amici e colleghi.
And even the last time
E anche l'ultima volta
when I visited him at his house
che l'ho visitato a casa sua
and talked about it, he said,
e ne abbiamo parlato, mi ha detto:
"I get to watch all of the movies
"Riesco a guardare tutti i film
that I never had time for before.
per i quali non avevo mai avuto tempo prima.
I get to think about things that I never had time
Posso pensare a cose a cui non ho mai avuto tempo
to think about before."
di pensare prima."
Hal recorded, as he was losing, his voice,
Hal ha registrato, mentre perdeva la voce,
4000 things over the course of three weeks,
4000 frasi nel corso di tre settimane,
so that the computer voice that he had
così che la voce del computer che usava
when he was unable to speak
quando non era più in grado di parlare
was derived from his real voice.
fosse derivata dalla sua vera voce.
[Tyler] A couple of months before Hal died,
[Tyler] Un paio di mesi prima della morte di Hal,
the family was swatted.
la famiglia è stata vittima di swatting.
Those years are very traumatic.
Quegli anni sono stati molto traumatici.
And at the very end of it,
E proprio alla fine,
where all he could do was be a body,
quando ormai era solo un corpo,
feel pain, and say yes or no,
provava dolore e poteva dire solo sì o no,
was when we started getting threats,
fu allora che iniziammo a ricevere minacce,
and people trying to extort Bitcoin from us.
e persone che cercavano di estorcerci Bitcoin.
Somebody called 911 in a hoax,
Qualcuno fece una chiamata falsa al 911,
pretending that a horrific crime
fingendo che un crimine orribile
was going on in the Finney household.
fosse in corso in casa Finney.
And they gave the address to the police,
Diedero l'indirizzo alla polizia,
and the SWAT team descended on them.
e la squadra SWAT piombò da loro.
And Hal was taking a bath at the time,
E Hal stava facendo il bagno in quel momento,
and he was not able to walk.
e non era in grado di camminare.
They had to bring Hal and his wife
Dovettero portare Hal e sua moglie
out onto the lawn in front of their house.
fuori sul prato davanti a casa.
It was horrific. And then after that was all over,
Fu orribile. E una volta finito tutto,
the guy who had done this called us again, and he said,
il tizio che l'aveva fatto ci chiamò di nuovo e disse:
"I'm gonna keep doing things to you
"Continuerò a farvi queste cose
until your husband dies."
finché tuo marito non morirà."
And about three years later, they found him.
E circa tre anni dopo, lo hanno trovato.
[Max] We're here at Alcor
[Max] Siamo qui alla Alcor
because Hal Finney was a long time member of Alcor.
perché Hal Finney è stato a lungo un membro della Alcor.
And back in 2014, we cryopreserved him
E nel 2014 lo abbiamo criopreservato
after he ended a long struggle with ALS.
dopo la sua lunga lotta contro la SLA.
He actually did it the right way.
In realtà lo ha fatto nel modo corretto.
He relocated here from his home
Si è trasferito qui dalla sua casa
in California to a local hospice,
in California a un ospizio locale,
and we were right at the bedside
ed eravamo proprio al suo capezzale
so we could begin the procedure
così da poter iniziare la procedura
immediately after legal death was declared,
immediatamente dopo che la morte legale fosse dichiarata,
which is the right way to do it.
che è il modo giusto di farlo.
About half our members, myself included,
Circa metà dei nostri membri, me incluso,
have chosen just to cryopreserve the brain.
hanno scelto di criopreservare solo il cervello.
We'll do a surgical separation
Eseguiamo una separazione chirurgica
a few vertebrae down to get the top of the spine.
poche vertebre più in basso per includere la parte superiore della colonna.
We're gonna take the cephalon, the brain plus the skull,
Prenderemo il cefalo, il cervello più il cranio,
put it upside down in this ring, secure it in there
lo metteremo capovolto in questo anello, lo fisseremo
until the brain is actually dehydrated
finché il cervello non sarà effettivamente deidratato
and taken on our cryoprotective solution
e avrà assorbito la nostra soluzione crioprotettiva
to protect the brain cells.
per proteggere le cellule cerebrali.
Hal Finney got a very good cryopreservation.
Hal Finney ha ricevuto una criopreservazione eccellente.
So I think there's a very good chance
Quindi penso che ci sia un'ottima possibilità
we will actually bring him back with his brain intact.
che riusciremo a riportarlo indietro con il cervello intatto.
[Tyler] Since our primary candidate is Hal Finney,
[Tyler] Poiché il nostro candidato principale è Hal Finney,
and we know that Hal Finney is no longer with us anymore,
e sappiamo che Hal Finney non è più tra noi,
our goal is to collect other evidence around Hal.
il nostro obiettivo è raccogliere altre prove su di lui.
And one of the ways we want to do that
E uno dei modi in cui vogliamo farlo
is to get all of the former PGP
è riunire tutti gli ex colleghi della PGP
colleagues who already spoke to us
che ci hanno già parlato
into one room and to interview them again.
in una sola stanza e intervistarli di nuovo.
It would allow them to not just to talk to us,
Permetterebbe loro non solo di parlare con noi,
but to talk to each other.
ma di parlare tra di loro.
I think that's a great idea.
Penso sia un'ottima idea.
[dramatic music playing]
[Tyler] Ero eccitato per questo incontro
[Tyler] I was excited for this meeting
[musica drammatica in sottofondo]
because these people have never
perché queste persone non hanno mai
spoken publicly as a group,
parlato pubblicamente come gruppo,
and I was hoping that once they were together,
e speravo che una volta insieme,
they'd be comfortable enough
si sarebbero sentiti abbastanza a proprio agio
to reveal things that they wouldn't one-on-one.
da rivelare cose che non avrebbero detto in un colloquio privato.
So I'll begin with a thank you
Quindi inizierò con un ringraziamento,
because I'm gonna end with a thank you,
perché finirò con un ringraziamento,
but I want to make sure you understand that
ma voglio assicurarmi che capiate che
I really appreciate you all being here.
apprezzo davvero molto che siate tutti qui.
Can you talk about Hal Finney a little bit,
Potete parlarmi un po' di Hal Finney,
about just what you remember about him
di quello che ricordate di lui
and anecdotes about him?
e di qualche aneddoto?
He was very, very kind, very, very smart.
Era molto, molto gentile, e molto, molto intelligente.
He always seemed to me very practical.
Mi è sempre sembrato molto pratico.
He was sort of altruistic,
Era in un certo senso altruista,
you know, the work he did on PGP and work he did in crypto
per il lavoro fatto su PGP e quello nel campo crypto
and privacy in general.
e della privacy in generale.
I mean, he was a man who had a mission,
Voglio dire, era un uomo che aveva una missione,
and it was important for him to have a mission.
ed era importante per lui avere una missione.
And he wanted to change the world,
E voleva cambiare il mondo,
and he wanted a legacy.
e voleva lasciare un'eredità.
It's really important for us to understand
È davvero importante per noi capire
that Hal was the quiet, behind-the-scenes person,
che Hal era la persona silenziosa, dietro le quinte,
behind an awful lot of what we have today.
dietro a moltissimo di ciò che abbiamo oggi.
[Tyler] Mm-hmm.
[Tyler] Mm-hmm.
Will, can you talk about Hal's role at PGP?
Will, puoi parlarmi del ruolo di Hal alla PGP?
Hal's role was senior fellow cryptographer.
Il ruolo di Hal era quello di senior fellow cryptographer.
And he would often just choose
E spesso sceglieva semplicemente
what he wanted to do based on what was happening in the world.
cosa voleva fare in base a ciò che accadeva nel mondo.
Hal did do things on the side.
Hal faceva delle cose parallelamente.
You know, you go back to 2004 with RPOW,
Nel 2004 c'è stato RPOW,
and world of RPOW,
e il mondo di RPOW,
and Hal said that was the most fun he's ever had.
e Hal disse che quello è stato il periodo in cui si è divertito di più.
And starting around 2008,
E a partire dal 2008 circa,
there was a sense that we've kind of run out of things,
c'era la sensazione che avessimo esaurito le cose da fare,
and the company's having problems.
e l'azienda stava avendo dei problemi.
"Why don't you just keep working on RPOW?"
"Perché non continui a lavorare su RPOW?"
And, you know, I think that's exactly what happened.
E, sai, penso sia esattamente quello che è successo.
[Tyler] And by RPOW, you mean
[Tyler] E per RPOW intendi
essentially a precursor to Bitcoin,
essenzialmente un precursore di Bitcoin,
-a version of electronic cash. -[Will] Right.
una versione di contante elettronico.
And you knew Hal was working on this
E sapevi che Hal ci stava lavorando
-in the 2007, 2008 period? -[Olivia] Yeah.
nel periodo 2007-2008? [Olivia] Sì.
Did he ever tell you that he was working on Bitcoin?
Ti ha mai detto che stava lavorando a Bitcoin?
[Olivia] No word like Bitcoin.
[Olivia] Mai usata la parola Bitcoin.
It was more the philosophy,
Era più la filosofia,
what he was trying to achieve, at least for me.
quello che cercava di ottenere, almeno per quanto mi riguarda.
In our world, every project
Nel nostro mondo, ogni progetto
before it's released has a code name.
prima di essere rilasciato ha un nome in codice.
So you would talk about things not with its release name,
Quindi non parlavi delle cose non con il loro nome di rilascio,
but what it was doing or some other easy handle on it.
ma di quello che stavano facendo o con qualche altro riferimento.
So we didn't say Bitcoin.
Quindi non dicevamo Bitcoin.
There's a two-month gap
C'è un buco di due mesi
from 10/31/08 until early January,
dal 31/10/08 fino ai primi di gennaio,
where Hal has no commits.
in cui Hal non ha effettuato commit.
Now, we knew what his task was.
Sapevamo quale fosse il suo compito.
He sends weekly updates, and he's--
Inviava aggiornamenti settimanali, ed è--
you know, he said things like,
sapete, diceva cose come,
you know, "I'm still working on my Windows
sapete, "Sto ancora lavorando alla mia tecnologia
fingerprint technology."
di impronte digitali per Windows".
So he's working on C++ on Windows,
Quindi stava lavorando in C++ su Windows,
which is what Bitcoin is written for and in.
che è il linguaggio con cui è scritto Bitcoin.
What was going on in those two months?
Cosa stava succedendo in quei due mesi?
The last two months before the release
Gli ultimi due mesi prima del rilascio
of the Bitcoin source code,
del codice sorgente di Bitcoin,
Hal made no commit to the source code at work.
Hal non fece alcun commit al codice sorgente a lavoro.
What was he working on? I think it was Bitcoin.
Su cosa stava lavorando? Penso fosse Bitcoin.
And so you have Hal,
E così abbiamo Hal,
who clearly has the knowledge from that very small set
che ha chiaramente le conoscenze di quel ristretto gruppo
of digital cash crypto experts in the world,
di esperti mondiali di crittografia per il contante digitale,
who could probably fit at a table
che potrebbero probabilmente stare attorno a un tavolo
not much larger than this one,
non molto più grande di questo,
and then you reduce them to the people
e se poi restringiamo il campo alle persone
with decades of experience
con decenni di esperienza
writing that kind of secure code.
nella scrittura di quel tipo di codice sicuro.
You might be at a dinner table with just Hal.
Ti ritroveresti a tavola solo con Hal.
[Jon] When he was confined to a wheelchair,
[Jon] Quando era confinato su una sedia a rotelle,
Phil and I said we should just go visit him.
io e Phil dicemmo che saremmo dovuti andare a trovarlo.
And so we did a road trip.
E così facemmo un viaggio in auto.
I asked him, "Are you Satoshi?"
Gli chiesi: "Sei tu Satoshi?"
And his answer was,
E la sua risposta fu:
"Why would I deny being Satoshi if I were
"Perché dovrei negare di essere Satoshi, se lo fossi,
because I have a fatal disease?
avendo una malattia terminale?
And, you know, there's no reason in the world for me to deny it
E, sapete, non c'è alcuna ragione al mondo per negarlo
because I'm not gonna around in two or three years, so...
dato che non ci sarò più tra due o tre anni, quindi...
But no, I'm not."
Ma no, non sono io".
At the time, I interpreted that as a non-denial
All'epoca, la interpretai come una non-negazione
and interpreted it as a yes.
e la interpretai come un sì.
But it's reasonable that Hal would have denied this to you.
Ma è ragionevole che Hal te lo abbia negato.
-Correct? -Sure. Sure.
-Corretto? -Certo. Certo.
In fact, it would have been consistent
Anzi, sarebbe stato coerente
with his personality to deny it.
con la sua personalità negarlo.
I don't know why you would go through the effort
Non so perché dovresti fare lo sforzo
of making everything anonymous,
di rendere tutto anonimo,
creating a pseudonym, going through all this effort,
creare uno pseudonimo, fare tutto questo sforzo,
and then you just start randomly telling people, right?
per poi iniziare a dirlo a caso alla gente, giusto?
I mean, it's--
Voglio dire, è--
You're going to be consistent about that or not.
O sei coerente su questo o non lo sei.
[Tyler] One of my big takeaways from this meeting
[Tyler] Una delle mie grandi conclusioni da questo incontro
is these people miss Hal.
è che a queste persone manca Hal.
They respect Hal.
Rispettano Hal.
They believe his story finally needs to be told.
Credono che la sua storia debba essere finalmente raccontata.
What are you feeling seeing this?
Cosa provi vedendo questo?
Good memories.
Bei ricordi.
And also sadness about Hal.
E anche tristezza per Hal.
And I wore mascara. I mean, really.
E mi sono messa il mascara. Davvero.
I never do that. [laughs]
Non lo faccio mai. [ride]
[Tyler] They want the truth out there.
[Tyler] Vogliono che la verità venga fuori.
And yeah, maybe Satoshi can never actually
E sì, forse Satoshi non potrà mai effettivamente
move a Bitcoin,
muovere un Bitcoin,
but three eyewitnesses, experts in the field,
ma tre testimoni oculari, esperti del settore,
friends of Hal's confirming his identity,
amici di Hal che confermano la sua identità,
seem like good corroborating evidence.
sembrano delle buone prove a sostegno.
Hal was given time off
A Hal fu dato del tempo libero
between the end of October 2008 and January of 2009.
tra la fine di ottobre 2008 e gennaio 2009.
Now, that brackets the release of the Bitcoin white paper
Questo intervallo racchiude il rilascio del white paper di Bitcoin
and the release of the Bitcoin code.
e il rilascio del codice di Bitcoin.
That's pretty powerful.
È piuttosto incisivo.
[Tyler] It felt like we were closer than anyone
[Tyler] Sembrava che fossimo più vicini di quanto chiunque
had gotten to solving this mystery.
fosse mai arrivato a risolvere questo mistero.
Until I opened my email and saw an article with the headline,
Finché non ho aperto la mia email e ho visto un articolo con il titolo:
"Hal Finney Was Not Satoshi Nakamoto."
"Hal Finney non era Satoshi Nakamoto".
It was written by someone named Jameson Lopp,
Era stato scritto da un certo Jameson Lopp,
who claimed he had irrefutable proof
che sosteneva di avere prove inconfutabili
that Hal Finney was not Satoshi Nakamoto.
che Hal Finney non fosse Satoshi Nakamoto.
I'm here because I have a lot of weird hobbies.
Sono qui perché ho un sacco di hobby strani.
And Bitcoin provides a lot
E Bitcoin fornisce molti
of interesting facets for research.
aspetti interessanti per la ricerca.
And like probably many of you in the audience,
E come probabilmente molti di voi tra il pubblico,
I find the myth of Satoshi to be a fascinating aspect.
trovo che il mito di Satoshi sia un aspetto affascinante.
[Tyler] I'd never heard of Jameson.
[Tyler] Non avevo mai sentito parlare di Jameson.
So I went down a bit of a rabbit hole.
Così ho iniziato a fare delle ricerche approfondite.
One of the things I learned was that
Una delle cose che ho imparato è che
he had been swatted like hell.
aveva subito lo swatting proprio come Hal.
[dramatic music playing]
[musica drammatica in sottofondo]
This is Jameson Lopp, and you're watching
Sono Jameson Lopp, e state guardando
Bitcoin Card Talk.
Bitcoin Card Talk.
Yippee ki yay, motherfucker.
Yippee ki yay, pezzo di merda.
[Tyler] Having been swatted like Hal Finney,
[Tyler] Essendo stato vittima di swatting come Hal Finney,
he had erased his past.
aveva cancellato il suo passato.
He was living off the grid.
Viveva isolato dal mondo.
He agreed to meet with me
Accettò di incontrarmi
on the condition that it be somewhere
a condizione che fosse da qualche parte
in the northeast of the United States,
nel nord-est degli Stati Uniti,
but that I could not come to his home
ma che non potessi andare a casa sua
and that I could not go to anywhere
e che non potessi andare in alcun luogo
where he could be tracked.
in cui potesse essere rintracciato.
-[man] Raise up. -[woman] Yeah, raise up there.
-[uomo] Alza. -[donna] Sì, alza lì.
[Tyler] It brought home what Phil Zimmermann said to me
[Tyler] Mi fece tornare in mente ciò che Phil Zimmermann mi disse
many, many months ago,
molti, molti mesi fa,
which is that what you're doing could be dangerous.
ovvero che quello che stavo facendo poteva essere pericoloso.
Charlie mark.
Segnale Charlie.
Bravo mark.
Segnale Bravo.
-Audio's good? -[man] Great.
-L'audio va bene? -[uomo] Ottimo.
Okay.
Okay.
You wrote a post recently, and it was entitled,
Hai scritto un post recentemente, intitolato:
"Hal Finney Was Not Satoshi Nakamoto."
"Hal Finney non era Satoshi Nakamoto".
Can you tell me about why you came to that conclusion?
Puoi dirmi perché sei arrivato a questa conclusione?
Researching a lot of Hal's and Satoshi's early activity,
Ricerchiando molta dell'attività iniziale di Hal e Satoshi,
I discovered several different conflicts
ho scoperto diversi conflitti differenti
that showed that they were both doing things
che mostravano che entrambi stavano facendo cose
at the exact same time when Hal could not have been
esattamente nello stesso momento in cui Hal non avrebbe potuto essere
at a computer on the internet.
al computer su internet.
Can you walk me through, kind of step by step,
Puoi guidarmi, un po' passo dopo passo,
your analysis and conclusions of that?
nella tua analisi e nelle tue conclusioni?
Well, some years ago, another early Bitcoin developer,
Beh, qualche anno fa, un altro sviluppatore di Bitcoin della prima ora,
Mike Hearn, released a bunch of emails
Mike Hearn, ha rilasciato una serie di email
that were back and forth over a several week period
che erano scambi avvenuti nell'arco di diverse settimane
in which Mike was basically asking
nelle quali Mike chiedeva sostanzialmente
Satoshi questions about Bitcoin.
a Satoshi domande su Bitcoin.
And when you look at the timestamp analysis,
E quando si guarda l'analisi dei timestamp,
there were several back and forth emails
ci sono stati diversi scambi di email
that actually happened while Hal Finney
che sono avvenuti proprio mentre Hal Finney
was provably running a race.
stava dimostrabilmente correndo una gara.
At one point, Satoshi says,
A un certo punto Satoshi dice:
"Hey, Mike, you send me an address,
"Ehi, Mike, mandami un indirizzo,
I'll send you some Bitcoin."
ti manderò dei Bitcoin".
And this transaction is on the blockchain.
E questa transazione è sulla Blockchain.
So the timeline basically breaks down like this.
Quindi la cronologia sostanzialmente si divide così.
You know, 8:00 a.m. Hal starts running.
Sapete, ore 8:00, Hal inizia a correre.
Sometime, 8:25, 8:55,
A un certo punto, tra le 8:25 e le 8:55,
this Bitcoin transaction
questa transazione Bitcoin
gets broadcast out on the network.
viene trasmessa sulla rete.
9:14, Satoshi replies.
Alle 9:14, Satoshi risponde.
And then four minutes later,
E poi quattro minuti dopo,
Hal actually crosses the finish line.
Hal taglia effettivamente il traguardo.
And your conclusion from all that analysis?
E la tua conclusione da tutta questa analisi?
From the very simple fact that it's not possible
Dal semplice fatto che non è possibile
to be in two places at the same time,
essere in due posti contemporaneamente,
it's highly unlikely that Satoshi
è molto improbabile che Satoshi
and Hal were the same person.
e Hal fossero la stessa persona.
[Tyler] I had a hard time squaring what Jameson Lopp
[Tyler] Ho fatto fatica a conciliare ciò che Jameson Lopp
told me with what the PGP folks had told me,
mi aveva detto con quanto riferito dai colleghi della PGP,
because both theories are powerful in their own right.
perché entrambe le teorie sono valide a modo loro.
Have you thought of explanations beyond the conclusion
Hai pensato a spiegazioni oltre alla conclusione
Hal Finney was not Satoshi Nakamoto
secondo cui Hal Finney non era Satoshi Nakamoto
based on your research?
basandoti sulla tua ricerca?
[Jameson] One possible explanation
[Jameson] Una possibile spiegazione
is that Satoshi was a group of people.
è che Satoshi fosse un gruppo di persone.
Whether Hal was like "in on it,"
Se Hal fosse "della partita" o meno,
I will, I think, never really be able to prove.
credo che non sarò mai in grado di provarlo davvero.
But Occam's razor, it's difficult to keep secrets
Ma per il rasoio di Occam, è difficile mantenere segreti
amongst multiple people, you know,
tra più persone, sapete,
unless they're all dead.
a meno che non siano tutte morte.
[Tyler] At first, I thought Jameson
[Tyler] All'inizio ho pensato che Jameson
was blowing up my theory.
stesse facendo a pezzi la mia teoria.
But then I realized he gave me the answer
Ma poi ho capito che mi aveva dato la risposta,
because Hal Finney was not the only candidate
perché Hal Finney non era l'unico candidato
who was no longer with us.
a non essere più tra noi.
But I needed more information, and I knew exactly where to go.
Ma avevo bisogno di più informazioni, e sapevo esattamente dove andare.
[dramatic music playing]
[musica drammatica in sottofondo]
[Tyler] Meredith Patterson is a coder who had done a lot
[Tyler] Meredith Patterson è una coder che ha lavorato molto
of work around computer security,
sulla sicurezza informatica,
linguistics, civil rights.
linguistica e diritti civili.
[Meredith] Do you mind if I smoke while we shoot or...
[Meredith] Ti dispiace se fumo mentre giriamo o...
[Tyler] Up to you.
[Tyler] Come preferisci.
But the real reason I wanted to talk to her
Ma il vero motivo per cui volevo parlarle
is that she is the widow of Len Sassaman.
è che lei è la vedova di Len Sassaman.
Thank you for letting us invade your home, Meredith.
Grazie per averci permesso di invadere casa tua, Meredith.
-[Meredith laughs] -[Tyler] Really appreciate this.
-[Meredith ride] -[Tyler] Lo apprezzo molto.
You're welcome.
Figurati.
[Tyler] Len had been one of our main candidates,
[Tyler] Len era stato uno dei nostri candidati principali,
but we didn't have as much information on him
ma non avevamo su di lui tante informazioni
as we did on some of the others.
quante ne avevamo sugli altri.
What we did know is that he was a cypherpunk
Ciò che sapevamo è che era un cypherpunk,
and a coder, and he was an academic.
un coder e un accademico.
As a PhD student, he focused on anonymity,
Come dottorando, si era concentrato sull'anonimato,
and he spent a lot of his time
e passava molto tempo
writing research papers.
a scrivere paper di ricerca.
[Will] When you look through
[Will] Quando esamini
the white papers of Len Sassaman,
i white paper di Len Sassaman,
he was really great
si capisce che era bravissimo
at writing white papers.
a scriverli.
He would have really cared
Si sarebbe davvero curato
about checking every reference as they did.
di controllare ogni riferimento, proprio come hanno fatto.
The precision and the correctness
La precisione e la correttezza
of every part of that white paper.
di ogni parte di quel white paper.
He is the kind of person
È il tipo di persona
who would really have gone through that,
che lo avrebbe revisionato a fondo,
gotten it right.
facendolo bene.
[Tyler] Len also lived in Europe
[Tyler] Len viveva anche in Europa
during the time Satoshi was active.
nel periodo in cui Satoshi era attivo.
And even though he was American,
E anche se era americano,
his writing often contained British spellings and phrases,
i suoi scritti contenevano spesso ortografia e frasi britanniche,
just like Satoshi's.
proprio come quelli di Satoshi.
His PhD advisor was David Chaum,
Il suo relatore di dottorato era David Chaum,
the inventor of DigiCash
l'inventore di DigiCash
and the godfather of digital currency.
e il padrino della valuta digitale.
Could we just talk about Len as a person a little bit?
Potremmo parlare un po' di Len come persona?
-Do you mind? -Sure.
-Ti dispiace? -Certo.
We met at CodeCon, which is the conference
Ci siamo conosciuti alla CodeCon, che è la conferenza
that he and Bram Cohen ran in San Francisco.
che lui e Bram Cohen gestivano a San Francisco.
[Len] So I was living on his couch at the time,
[Len] All'epoca vivevo sul suo divano,
and I'm like, "Okay, well, Bram's throwing a conference,
e pensai: "Okay, Bram sta organizzando una conferenza,
and I don't think he's thrown a conference before.
e non credo ne abbia mai organizzata una prima.
So I should probably help him out,
Quindi forse dovrei aiutarlo,
even though I haven't thrown
anche se non ho mai organizzato
a conference before either."
una conferenza nemmeno io".
He just seemed really excited about everything
Sembrava davvero entusiasta di tutto ciò
that he was interested in.
che lo interessava.
That was one of the first things we both recognized
È stata una delle prime cose che abbiamo entrambi riconosciuto
we had in common.
di avere in comune.
[Tyler] Len, like Hal,
[Tyler] Len, come Hal,
suffered from horrible
soffriva di condizioni di salute
and debilitating health conditions.
orribili e debilitanti.
[Meredith] He was already dealing with Crohn's disease,
[Meredith] Stava già affrontando il morbo di Crohn,
severe calcium depletion, uh, in his spine,
una grave deplezione di calcio, uh, nella colonna vertebrale,
and he was using a cane by the time he was 30.
e usava il bastone già a 30 anni.
He got the results
Ricevette i risultati
from an electromyogram that he had done.
di un'elettromiografia che aveva fatto.
What is that? I don't know what that is.
Così è? Non so cosa sia.
It's a test where they insert needles into your skin, uh,
È un test dove inseriscono aghi nella pelle, uh,
so that they can test the electrical signals
per testare i segnali elettrici
in your nerves.
nei nervi.
This can tell you things about the condition
Questo può dirti cose sulle condizioni
of the myelin sheath, uh,
della guaina mielinica, uh,
that's basically the insulation for nerves.
che è praticamente l'isolamento dei nervi.
Like, demyelination is a symptom of multiple sclerosis,
La demielinizzazione è un sintomo della sclerosi multipla,
which his mom has.
di cui soffre sua madre.
I was actually visiting my parents when he died.
In realtà stavo facendo visita ai miei genitori quando è morto.
Then on July 3rd, 2011,
Poi il 3 luglio 2011,
almost six months after Satoshi's last public post,
quasi sei mesi dopo Satoshi's ultimo post pubblico,
Len Sassaman took his own life.
Len Sassaman si è tolto la vita.
[somber music playing]
[musica cupa in sottofondo]
[Meredith] We were an amazing goddamn team.
[Meredith] Eravamo una squadra maledettamente fantastica.
[Tyler laughs]
[Tyler ride]
I wanna go back to 2005.
Voglio tornare al 2005.
Um, that year, Hal Finney presented RPOW at CodeCon.
Um, quell'anno, Hal Finney presentò RPOW alla CodeCon.
Do you remember that presentation?
Ricordi quella presentazione?
I remember that presentation
Ricordo straordinariamente bene quella presentazione, sì.
-extraordinarily well, yes. -Tell me about it.
-Raccontami. -Sì.
I had read a couple of articles about Hashcash,
Avevo letto un paio di articoli su Hashcash,
which was basically the forerunner of RPOW.
che era sostanzialmente il precursore di RPOW.
But it was fascinating to see that transformed
Ma è stato affascinante vederlo trasformato
into a system for actually using it as money.
in un sistema per usarlo effettivamente come denaro.
Was there a general feeling in the room
C'era la sensazione generale in sala
that this was innovative
che fosse innovativo
-when Hal was talking about it? -Oh, yeah. Oh, definitely.
mentre Hal ne parlava?
-Yeah. -And he and Len were friends?
-Oh, sì. Oh, certamente. -Sì.
-Yes. Yes. -And had worked together?
-E lui e Len erano amici? -Sì. Sì.
-Can you tell me about them? -Yeah.
-E avevano lavorato insieme? -Puoi parlarmi di loro?
They had worked together at PGP.
Sì.
Um, do you know if Len and Hal were in touch in 2008?
Avevano lavorato insieme alla PGP.
Oh, definitely.
Um, sai se Len e Hal fossero in contatto nel 2008?
Yeah, no, they were certainly
Oh, certamente.
still interacting online.
Sì, no, stavano certamente ancora interagendo online.
Can you tell me what you thought
Puoi dirmi cosa hai pensato
when you first heard about Bitcoin?
quando hai sentito parlare di Bitcoin?
I went and read the white paper, like, immediately.
Sono andata a leggere il white paper, tipo, immediatamente.
And I was like, "Oh,
E pensai: "Oh,
well, this is a neat way to get around the central operator."
beh, questo è un bel modo per aggirare l'operatore centrale".
What did you make of the fact
Cosa ne pensavi del fatto
that it was written using a pseudonym?
che fosse stato scritto usando uno pseudonimo?
Oh, I mean, that didn't surprise me in the slightest.
Oh, voglio dire, non mi ha sorpresa minimamente.
-Why not? -Whoever was behind it
-Perché no? -Chiunque ci fosse dietro
had definitely been, like,
era stato sicuramente, tipo,
you know, reading the cypherpunks' mailing list.
sapete, lettore della mailing list dei cypherpunk.
They were familiar with the kinds of problems
Avevano familiarità con il tipo di problemi
that the cypherpunks were interested in solving.
che i cypherpunk erano interessati a risolvere.
Is it possible Len suggested to Hal
È possibile che Len abbia suggerito a Hal
that he release Bitcoin using a pseudonym?
di rilasciare Bitcoin usando uno pseudonimo?
Oh, I mean,
Oh, voglio dire,
Len was big on people releasing things under pseudonyms,
Len era un grande sostenitore del rilascio sotto pseudonimo,
like, you know, just full stop.
sapete, punto e basta.
-Why? -[Meredith] There's this concept
-Perché? -Esiste questo concetto
called k-anonymity.
chiamato k-anonimato.
You can sum it up as the bigger the crowd,
Si può riassumere così: più grande è la folla,
the easier it is to hide in.
più facile è nascondersi.
So the more people that use pseudonyms,
Quindi, più persone usano pseudonimi,
the more difficult it is to identify
più difficile è identificare
any one particular pseudonym user.
un particolare utente di uno pseudonimo.
And if people use multiple pseudonyms,
E se le persone usano più pseudonimi,
so much the better.
tanto meglio.
You are telling me that one of Len's specialties
Mi stai dicendo che una delle specialità di Len
was stylometric anonymization. Can you tell me about that?
era l'anonimizzazione stilometrica. Puoi parlarmi di questo?
Stylometry is what people are doing when, you know,
La stilometria è quello che fa la gente quando, sapete,
they're trying to figure out
cerca di capire
who really wrote Shakespeare's plays.
chi ha scritto davvero le opere di Shakespeare.
They're analyzing the text
Analizzano il testo
typically using various statistical tools,
tipicamente usando vari strumenti statistici,
having to do with word frequency,
legati alla frequenza delle parole,
word pair frequency, syntax tells.
frequenza delle coppie di parole, tratti sintattici.
Stylometric anonymization would be small stylistic changes
L'anonimizzazione stilometrica consisterebbe in piccoli cambiamenti stilistici
that blur those fingerprints.
che sfumano quelle impronte digitali.
And what do you make of this theory
E cosa ne pensi di questa teoria
that Len's talents could've complimented Hal's
secondo cui i talenti di Len potrebbero aver completato quelli di Hal
in the creation of Bitcoin?
nella creazione di Bitcoin?
I think it's plausible.
Penso sia plausibile.
Is it possible that Len would've helped Hal and not told you?
È possibile che Len abbia aiutato Hal senza dirtelo?
Oh, yes, absolutely.
Oh, sì, assolutamente.
[laughs]
[ride]
Why?
Perché?
I mean...
Cioè...
he was a private guy.
era un tipo riservato.
Like, we didn't tell each other about everything we did.
Tipo, non ci dicevamo tutto quello che facevamo.
And that wasn't out of distrust
E non era per sfiducia
or anything like that.
o cose del genere.
It was more just, you know,
Era più che altro, sapete,
we're both relatively private people.
siamo entrambi persone piuttosto riservate.
[Tyler] Several people have tried to identify Satoshi
[Tyler] Diverse persone hanno cercato di identificare Satoshi
by analyzing what he wrote,
analizzando ciò che ha scritto,
but none of those studies have been conclusive.
ma nessuno di questi studi è stato conclusivo.
And I think I know why now,
E penso di sapere il perché, ora,
because we've learned that Satoshi knew
perché abbiamo imparato che Satoshi sapeva
how to hide his tracks in what he wrote,
come nascondere le proprie tracce in ciò che scriveva,
erasing any clues that could be used to identify him.
cancellando ogni indizio che potesse essere usato per identificarlo.
Meredith had not given me any proof,
Meredith non mi aveva dato alcuna prova,
but she gave me some great ideas and enough to go on
ma mi ha dato ottime idee e abbastanza materiale su cui lavorare
that I knew who I needed to talk to next.
da capire con chi dovevo parlare dopo.
[dramatic music playing]
[musica drammatica in sottofondo]
Bram Cohen was the computer programmer
Bram Cohen era il programmatore informatico
who co-founded CodeCon,
co-fondatore di CodeCon,
the conference where Hal Finney
la conferenza dove Hal Finney
first gave his RPOW presentation.
presentò per la prima volta RPOW.
Bram also invented BitTorrent. He had known both Hal and Len.
Bram ha anche inventato BitTorrent. Conosceva sia Hal che Len.
And a few years earlier, he had posted some fascinating tweets
E qualche anno prima, ha postato alcuni tweet affascinanti
I wanted to ask him about.
sui quali volevo interrogarlo.
-We're rolling? We're good? -Okay.
-Stiamo girando? Va bene? -Okay.
Can you tell me about Len? You were very close to Len.
Puoi parlarmi di Len? Eri molto vicino a Len.
Yeah, yeah, yeah, he was my best friend.
Sì, sì, sì, era il mio migliore amico.
You know, we were roommates for a long time.
Sapete, siamo stati coinquilini per molto tempo.
He was a very enthusiastic, cypherpunk-type person
Era una persona tipo cypherpunk molto entusiasta,
who was much more of a political ranter than I am.
che faceva molte più filippiche politiche di me.
He really liked posting
Gli piaceva molto postare
pseudonymous political screeds on cypherpunks.
invettive politiche pseudonime sui cypherpunk.
But he was so secretive that I never actually found out
Ma era così segreto che non ho mai scoperto
what his pseudonym was.
quale fosse il suo pseudonimo.
You talk about Hal and Len as the creators of Bitcoin?
Parli di Hal e Len come dei creatori di Bitcoin?
Can you tell me why you feel that?
Puoi dirmi perché la pensi così?
Hal and Len, they knew each other,
Hal e Len si conoscevano,
and they both had this pattern
ed entrambi avevano questo schema
of posting pseudonymously to cypherpunks
di postare sotto pseudonimo sui cypherpunk
and being kind of secretive about it.
e di essere piuttosto segreti al riguardo.
And just in terms of MO,
E in termini di MO,
what they like doing exactly matched,
ciò che amavano fare corrispondeva esattamente,
you know, what we know about Satoshi Nakamoto
sapete, a ciò che sappiamo di Satoshi Nakamoto,
because Satoshi, first and foremost, was a cypherpunk.
perché Satoshi, innanzitutto, era un cypherpunk.
And Hal and Len had the skills
E Hal e Len avevano le competenze
-and the experience? -Yeah, well, especially Hal.
-e l'esperienza? -Sì, beh, soprattutto Hal.
Len would be more of a fit for the kind of, you know,
Len sarebbe più adatto per il tipo di, sapete,
human language text associated with it.
testo in linguaggio naturale associato.
Thank you very much.
Grazie mille.
As I left Bram,
Lasciando Bram,
it felt like the pieces were falling into place.
sembrava che i pezzi stessero andando al loro posto.
It was time to bring in Bill.
Era tempo di coinvolgere Bill.
[phone dialing]
[composizione numero]
[Bill C over phone] Hey, Tyler. What's up?
[Bill C al telefono] Ehi, Tyler. Che succede?
[Tyler] Hi, Bill. Listen, I think I've figured out
[Tyler] Ciao, Bill. Senti, penso di aver capito
who Satoshi is. I wanna present it all to you.
chi è Satoshi. Voglio presentarti tutto.
I wanna get your opinion.
Voglio avere la tua opinione.
-Can you come into the office? -[Bill C] All right.
-Puoi venire in ufficio? -[Bill C] Va bene.
I'll clear out some time, and I'll come by.
Mi libererò un po' di tempo e passerò.
For the entire investigation, we've been pursuing Satoshi
Per tutta l'indagine, abbiamo inseguito Satoshi
as if he were one person.
come se fosse una sola persona.
But all of our empirical evidence
Ma tutte le nostre prove empiriche
and all of the eyewitness testimony
e tutte le testimonianze oculari
is leading to the conclusion
portano alla conclusione
that it was two people collaborating.
che si trattasse di due persone che collaboravano.
And I'll show you how.
E ti mostrerò come.
Satoshi, first and foremost, was a cypherpunk.
Satoshi, innanzitutto, era un cypherpunk.
[Meredith] Satoshi cared about the kinds of problems
[Meredith] Satoshi si curava del tipo di problemi
the cypherpunks were interested in solving.
che i cypherpunk erano interessati a risolvere.
The cypherpunk ethos was what PGP was founded upon.
L'etica cypherpunk era ciò su cui si fondava la PGP.
[Bill C] They had to be an expert in currencies,
[Bill C] Dovevano essere esperti di valute,
an expert in coding, an expert in cryptography.
esperti di programmazione, esperti di crittografia.
Most programmers could not have done something this complex.
La maggior parte dei programmatori non avrebbe potuto fare qualcosa di così complesso.
But Hal Finney was a brilliant programmer.
Ma Hal Finney era un programmatore brillante.
He was very, very good
Era molto, molto bravo
at writing the core cryptographic code that PGP did.
a scrivere il codice crittografico principale della PGP.
[man] Len Sassaman was really great at writing white papers.
[uomo] Len Sassaman era davvero bravo a scrivere white paper.
[Tyler] Len was also the co-founder, with Bram Cohen,
[Tyler] Len era anche il co-fondatore, con Bram Cohen,
of the CodeCon conference,
della conferenza CodeCon,
where Hal Finney, in 2005,
dove Hal Finney, nel 2005,
presented his idea for RPOW.
presentò la sua idea per RPOW.
Which is as close to Bitcoin as anything could possibly be.
Che è quanto di più vicino a Bitcoin possa esistere.
[Tyler] Hal and Len both specialize
[Tyler] Hal e Len sono entrambi specializzati
in stylometric anonymity,
nell'anonimato stilometrico,
and they were good at hiding their tracks in what they wrote.
ed erano bravi a nascondere le proprie tracce in ciò che scrivevano.
[man] A lot of the Bitcoin code
[uomo] Molto del codice di Bitcoin
is very similar to what Hal does in his normal C++.
è molto simile a quello che Hal fa nel suo normale C++.
But then he sticks in some things
Ma poi inserisce alcune cose
to throw you off the trail.
per depistare.
[Meredith] Len was big on releasing things
[Meredith] Len era un sostenitore del rilascio delle cose
under pseudonyms and if multiple pseudonyms,
sotto pseudonimo e se con pseudonimi multipli,
-so much the better. -[Tyler] Do you know
tanto meglio. [Tyler] Sai
if Len and Hal were in touch in 2008?
se Len e Hal fossero in contatto nel 2008?
[Meredith] Definitely. They were still interacting online.
[Meredith] Certamente. Stavano ancora interagendo online.
This is exactly the same timeframe
Questo è esattamente lo stesso arco temporale
that Hal had no commits to PGP code.
in cui Hal non fece alcun commit al codice PGP.
What was he working on? I think it was Bitcoin.
Su cosa stava lavorando? Penso fosse Bitcoin.
[Tyler] Hal took care of the programming,
[Tyler] Hal si occupò della programmazione,
writing the code.
scrivendo il codice.
[Will] Len would be more of a fit
[Will] Len sarebbe più adatto
for the human language text associated with it.
per il testo in linguaggio naturale associato.
Which explains how Hal could've been running a race,
Il che spiega come Hal potesse correre una gara,
while Len was acting as Satoshi.
mentre Len agiva come Satoshi.
And Alyssa told us through her charts.
E Alyssa ce l'ha detto tramite i suoi grafici.
[Olivia] Qualitatively, which of these people
[Olivia] Qualitativamente, quale di queste persone
look the most like Satoshi?
assomiglia di più a Satoshi?
Hal Finney and Len Sassaman.
Hal Finney e Len Sassaman.
[Bill C] There's only one problem.
[Bill C] C'è solo un problema.
Len is publicly bashing
Len critica pubblicamente
Bitcoin left and right.
Bitcoin a destra e a manca.
[Tyler] I went to Bram asking, if Len helped create Bitcoin,
[Tyler] Sono andato da Bram a chiedere: se Len ha aiutato a creare Bitcoin,
why would he have publicly bashed it? And he said...
perché avrebbe dovuto criticarlo pubblicamente? E lui ha detto...
You don't make all your pseudonyms
Non fai in modo che tutti i tuoi pseudonimi
agree with each other about everything,
siano d'accordo tra loro su tutto,
or everyone's gonna know who your pseudonyms are.
altrimenti tutti sapranno quali sono i tuoi pseudonimi.
If you have, like, some identity that you're trying to hide,
Se hai, tipo, un'identità che stai cercando di nascondere,
then your normal public persona has very little to gain
allora la tua normale identità pubblica ha ben poco da guadagnare
by agreeing with a hidden identity,
concordando con un'identità nascosta,
particularly if it's some, you know,
particolarmente se si tratta di qualche, sapete,
controversial topic like Bitcoin.
argomento controverso come Bitcoin.
[Tyler] And when I spoke to Kathleen Puckett
[Tyler] E quando ho parlato con Kathleen Puckett
and Jameson Lopp, they told me...
e Jameson Lopp, mi hanno detto...
If there's more than two people involved
Se ci sono più di due persone coinvolte
in some sort of endeavor...
in un'impresa di questo tipo...
It's difficult to keep secrets amongst multiple people.
È difficile mantenere segreti tra più persone.
...there's no way that they could keep that private.
...non c'è modo che possano mantenerlo privato.
You know, unless they're all dead.
Sapete, a meno che non siano tutti morti.
And the way for people with a big stash of Bitcoin
E il modo per persone con una grande riserva di Bitcoin
not to touch it is if they're both dead.
per non toccarla è se sono entrambi morti.
Which goes your point about it's not human nature
Il che conferma il tuo punto: non è nella natura umana
to not touch money that you have.
non toccare il denaro che si possiede.
-A massive fortune. -It's in the billions.
-Una fortuna enorme. -Si parla di miliardi.
-Billions. -Exactly.
-Miliardi. -Esatto.
So, if we take all of the circumstantial evidence,
Quindi, se prendiamo tutte le prove indiziarie,
all of the empirical evidence,
tutte le prove empiriche,
and all of the eyewitness testimony,
e tutte le testimonianze oculari,
the conclusion is that Hal Finney and Len Sassaman
la conclusione è che Hal Finney e Len Sassaman
collaborated to create Bitcoin,
abbiano collaborato per creare Bitcoin,
that the two of them were Satoshi Nakamoto.
che loro due fossero Satoshi Nakamoto.
[soft music playing]
[musica dolce in sottofondo]
[Tyler] For years, there was one person
[Tyler] Per anni, c'è stata una persona
whose participation we thought
la cui partecipazione credevamo
would be vital to our investigation.
sarebbe stata vitale per la nostra indagine.
Fran Finney, the widow of Hal Finney.
Fran Finney, la vedova di Hal Finney.
Fran had repeatedly declined to participate,
Fran aveva ripetutamente rifiutato di partecipare,
but after we showed her our film,
ma dopo averle mostrato il nostro film,
she changed her mind and offered to speak with us on camera.
ha cambiato idea e si è offerta di parlare con noi davanti alle telecamere.
So, we brought her to a discreet location
Così, l'abbiamo portata in un luogo discreto
not far from her home in Santa Barbara.
non lontano da casa sua, a Santa Barbara.
Thank you, Fran. I really appreciate your time.
Grazie, Fran. Apprezzo davvero il tuo tempo.
It's a pleasure. Thank you.
È un piacere. Grazie.
[Tyler] In the three plus years we've been working on this,
[Tyler] Nei più di tre anni in cui abbiamo lavorato a questo,
whenever Hal Finney's name came up, people smiled.
ogni volta che spuntava il nome di Hal Finney, la gente sorrideva.
[laughs]
[ride]
-I still smile. -[Tyler] Yeah.
-Sorrido ancora. -[Tyler] Sì.
When I spoke with people who knew Hal well,
Quando ho parlato con persone che conoscevano bene Hal,
is that they would describe him
mi dicevano che lo avrebbero descritto
as operating at the highest level as a coder,
come un coder che operava ai massimi livelli,
as a real expert in this field, as a genius.
come un vero esperto in questo campo, come un genio.
-Yeah. -Were you aware of Hal's...
-Sì. -Eri consapevole dei...
-Yes. -...talents?
-...talenti di Hal?
I was. I was very much aware of his brilliance.
Lo ero. Ero molto consapevole della sua brillantezza.
And for all of this brilliance, the ego didn't get in the way.
E nonostante tutta questa brillantezza, l'ego non si è messo di mezzo.
-No. No. -He didn't brag
-No. No. -Non si vantava
about his accomplishments.
dei suoi successi.
He was so humble.
Era così umile.
He wanted to share credit for anything.
Voleva condividere il merito per tutto.
He was like that with our kids. He was like that with me.
Era così con i nostri figli. Era così con me.
He was like that with his coworkers.
Era così con i suoi colleghi.
Mm-hmm.
Mm-hmm.
He liked to collaborate. He was a big collaborator.
Gli piaceva collaborare. Era un grande collaboratore.
For a few years, you declined to speak with me
Per qualche anno, hai rifiutato di parlarmi
and to participate in this film.
e di partecipare a questo film.
Then we showed you the film, what do you think of the movie?
Poi ti abbiamo mostrato il film, cosa ne pensi della pellicola?
I liked your movie.
Mi è piaciuto il vostro film.
The reason I declined to speak with you
Il motivo per cui avevo rifiutato di parlarvi
was because I misunderstood where your movie was going.
è che avevo frainteso dove volesse arrivare il vostro film.
I had been approached
Ero stata approcciata
by a number of different projects
da diversi progetti differenti
with the projects' intent
il cui intento
to find out who Satoshi was.
era scoprire chi fosse Satoshi.
Satoshi Nakamoto.
Satoshi Nakamoto.
And I assumed this project was similar.
E ho dato per scontato che questo progetto fosse simile.
And most of those projects are just very exploitive
E la maggior parte di quei progetti sono solo molto speculativi
and centered on mystery
e incentrati sul mistero
but not on the history of Bitcoin.
ma non sulla storia di Bitcoin.
Not on anything except who is this mysterious person,
Non su altro eccetto chi sia questa persona misteriosa,
Satoshi Nakamoto.
Satoshi Nakamoto.
And most of them weren't anything
E la maggior parte di essi non era nulla
I was interested in helping with,
per cui fossi interessata ad aiutare,
and I assumed this film was gonna be similar.
e ho ipotizzato che questo film sarebbe stato simile.
But after I saw the film,
Ma dopo aver visto il film,
and what you have done with it so far,
e quello che avete fatto finora,
I was really touched and impressed and blown away.
sono rimasta davvero colpita e impressionata e sbalordita.
Did you ever ask Hal if he was Satoshi Nakamoto?
Hai mai chiesto a Hal se fosse Satoshi Nakamoto?
-Yes. -What did he say?
-Sì. -Cosa ha detto?
"No." He said, "No."
"No". Ha detto "No".
Why did you ask him?
Perché glielo hai chiesto?
Someone called us, and said,
Qualcuno ci chiamò e disse:
"We think Hal is Satoshi Nakamoto."
"Pensiamo che Hal sia Satoshi Nakamoto".
So, that's when I asked him.
È stato allora che gliel'ho chiesto.
And Hal just laughed and said, "No."
E Hal si è limitato a ridere e a rispondere: "No".
Is it possible he helped build it
È possibile che abbia contribuito a costruirlo
and didn't tell you?
senza dirtelo?
Yes.
Sì.
I think he did help build it.
Credo che abbia aiutato a costruirlo.
You also brought forth the possibility
Hai anche avanzato la possibilità,
that I hadn't considered that Hal might've collaborated
che non avevo considerato, che Hal possa aver collaborato
in the writing of the code for Bitcoin.
alla stesura del codice di Bitcoin.
And I mean, he did, he was excited to write that.
E in effetti lo ha fatto, era entusiasta di scriverlo.
The white paper itself, I didn't think he wrote,
Il white paper in sé, non credo lo abbia scritto lui,
but he could've helped in making edits for it.
ma potrebbe aver contribuito apportando delle correzioni.
So, what you present in the film makes sense to me.
Quindi, ciò che presenti nel film per me ha senso.
[Tyler] Fran had corroborated
[Tyler] Fran aveva confermato
what so many people had told us about Hal.
quello che così tante persone ci avevano detto su Hal.
And it made me think back to an interview Hal did
E mi ha fatto ripensare a un'intervista che Hal rilasciò
with Forbes Magazine shortly before he died.
alla rivista Forbes poco prima di morire.
In the article, Hal denied being Satoshi.
Nell'articolo, Hal negava di essere Satoshi.
But in the conclusions of the article,
Ma nelle conclusioni dell'articolo,
Hal was asked if given his contributions
fu chiesto a Hal se, dati i suoi contributi
to open source cryptography,
alla crittografia open source,
he could perhaps be considered one of the creators of Bitcoin.
potesse forse essere considerato uno dei creatori di Bitcoin.
Looking back, I wonder if he was trying to tell us something.
Ripensandoci, mi chiedo se non stesse cercando di dirci qualcosa.
When we interviewed Will Price,
Quando abbiamo intervistato Will Price,
he keyed in on this very same moment.
si è soffermato esattamente su questo momento.
When he phrased it, the final way,
Quando glielo chiese nella fase finale,
uh, which was whether he's one of the creators of Bitcoin,
ovvero se fosse uno dei creatori di Bitcoin,
Hal raised his eyes and eyebrows,
Hal alzò gli occhi e le sopracciglia,
which in the article is identified
gesto che nell'articolo viene identificato
as his way of saying yes.
come il suo modo di dire di sì.
And, you know, he asked him if he was proud of that work...
E, sapete, gli chiese se fosse orgoglioso di quel lavoro...
and then he raised his eyes, and he smiled.
e lui alzò gli occhi e sorrise.
[laughs]
[ride]
So, I think
Quindi, io penso
for Hal...
che per Hal...
it was always true to say that he didn't create Bitcoin.
potesse sempre dire, sinceramente, di non aver creato Bitcoin.
He didn't create Bitcoin, it was a team.
Non lo ha creato lui, è stato un team.
But if you ask him, "Are you one of the creators of Bitcoin?"
Ma se gli chiedi: "Sei uno dei creatori di Bitcoin?"
Yes.
Sì.
At this point, I think it's better
A questo punto, credo sia meglio
that people understand
che la gente capisca
that these people who are long passed,
che queste persone ormai scomparse,
did create it.
lo hanno creato davvero.
They had all of the best intentions,
Avevano tutte le migliori intenzioni,
and they...
e loro...
didn't do it for the money.
non lo hanno fatto per i soldi.
The thing I always loved
La cosa che ho sempre amato
is when there's an intellectual challenge,
è quando c'è una sfida intellettuale;
then when you master it,
quando riesci a dominarla,
it gives you practical abilities.
ti conferisce capacità pratiche.
And cryptography is an ideal field for that.
E la crittografia è il campo ideale per questo.
[Phil] You know, if anybody ever made a movie about Hal,
[Phil] Sapete, se qualcuno dovesse mai fare un film su Hal,
they would have to get Tom Hanks to play him.
dovrebbe farlo interpretare da Tom Hanks.
He was an absolutely wonderful person.
Era una persona assolutamente meravigliosa.
[Max] I loved Hal. He was a great guy.
[Max] Adoravo Hal. Era un uomo formidabile.
I was very fond him.
Ero molto legato a lui.
I met plenty of other people whose ideas
Ho conosciuto molte altre persone le cui idee
I like who are kind of obnoxious,
mi piacevano, ma che erano piuttosto sgradevoli,
and I just didn't wanna be around them that much.
e non volevo starci troppo insieme.
Hal was not that way at all.
Hal non era affatto così.
I think everybody loved Hal.
Penso che tutti amassero Hal.
[Jon] Hal's influence on the world
[Jon] L'influenza di Hal sul mondo,
in a number of behind the scenes,
attraverso una serie di azioni dietro le quinte,
but extraordinarily important things
ma straordinariamente importanti,
ought to be valued.
dovrebbe essere valorizzata.
He is the person who is not
È una persona che non assomiglia
like what you see out there in the cryptocurrency world.
a quello che vedete oggi nel mondo delle criptovalute.
And that is why he deserves the accolades
Ed è per questo che merita ogni riconoscimento,
because he is proof positive
perché è la prova provata
that you don't have to be a horrible person
che non serve essere una persona orribile
to make a big impact on the world.
per avere un grande impatto sul mondo.
Do you believe Hal changed the world?
Credi che Hal abbia cambiato il mondo?
Yes.
Sì.
Yes, I do.
Sì, lo credo.
That's his big legacy.
Questa è la sua grande eredità.
He left his footprint,
Ha lasciato la sua impronta,
and I'm so proud of him.
e sono così orgogliosa di lui.
[Will] I wanna talk a bit today about anonymity privacy,
[Will] Oggi voglio parlare un po' di anonimato e privacy,
the whole bag.
di tutto il pacchetto.
Now look at the quote where Satoshi says,
Osservate la citazione in cui Satoshi dice:
"I'm probably not gonna be around much longer."
"Probabilmente non resterò in giro ancora per molto".
You know, it's very fatalistic,
Sapete, è molto fatalista,
and that was the year that Len committed suicide.
e quello è stato l'anno in cui Len si è suicidato.
I think he had a lot to give to the world,
Credo avesse molto da dare al mondo,
and, you know, I'm sad that that got cut short.
e, sapete, mi rattrista che sia finita così presto.
You know, selfishly, I also just-- I miss him.
Egoisticamente, dico anche che mi manca.
I don't know if that's selfish. I understand.
Non so se sia egoistico. Capisco perfettamente.
I appreciate that.
Ti ringrazio.
One of the ways that Len's work lives on,
Uno dei modi in cui il lavoro di Len continua a vivere,
along with his contributions to cryptography and privacy,
insieme ai suoi contributi alla crittografia e alla privacy,
his activism and his political fights,
al suo attivismo e alle sue battaglie politiche,
he also lives on in the form of a text memorial
è anche sotto forma di un memoriale testuale
that is embedded in a Bitcoin transaction field
incorporato in un campo di una transazione Bitcoin
that will stay a part of the block chain forever.
che rimarrà parte della Blockchain per sempre.
I admire Hal and Len
Ammiro Hal e Len
almost more than anyone I've ever investigated
quasi più di chiunque altro su cui io abbia mai indagato,
because their motives, I learned,
perché le loro motivazioni, ho capito,
were so much more beautiful and pure
erano molto più nobili e pure
than the motives of most people who wanna hide behind something.
rispetto a quelle della maggior parte di chi vuole nascondersi dietro a qualcosa.
Usually, I'm looking for people who've done something wrong
Di movimento, cerco persone che hanno fatto qualcosa di sbagliato
and are hiding behind a mask.
e si nascondono dietro una maschera.
But in this case, I was looking for somebody
Ma in questo caso, stavo cercando qualcuno
or a few people who did something
o un gruppo di persone che avessero fatto qualcosa
really creative and innovative, and they did it behind the mask.
di davvero creativo e innovativo, e lo hanno fatto dietro una maschera.
So they had very different motives for hiding.
Quindi avevano motivazioni molto diverse per nascondersi.
[man] Threats to anonymity, threats to privacy,
[uomo] Minacce all'anonimato, minacce alla privacy,
threats to people's freedom of speech,
minacce alla libertà di parola delle persone,
threats to people's freedom association,
di associazione delle persone,
these are things that you all ought
queste sono cose che tutti voi dovreste
to be taking seriously.
prendere sul serio.
These were guys who felt that...
Erano persone che sentivano che...
the average person was losing power.
la persona comune stava perdendo potere.
And that the way to regain some of that power
E che il modo per riconquistare parte di quel potere
was not to launch an actual revolution,
non fosse lanciare una vera e propria rivoluzione,
but to launch a revolution with ones and zeros.
bensì una rivoluzione fatta di uni e zeri.
A number of years ago, Niall Ferguson, the historian,
Alcuni anni fa, lo storico Niall Ferguson
wrote a very powerful book about the idea
ha scritto un libro di grande impatto riguardo all'idea
that if you walk into a medieval European city,
che se si entra in una città medievale europea,
you see typically a town square
si vede tipicamente una piazza
and some kind of tower next to it,
e una sorta di torre accanto ad essa,
say from a church or castle.
come quella di una chiesa o di un castello.
And power in European medieval times
E nell'Europa medievale il potere
would oscillate between the square, the crowd,
oscillava tra la piazza, la folla,
and the tower, the institution of the rulers.
e la torre, l'istituzione dei regnanti.
And whenever you get, you know, a centralized authority
E ogni volta che si ha un'autorità centralizzata
that's totally in charge, and people feel crushed,
che ha il controllo totale, e le persone si sentono schiacciate,
they innovate around the edges through networks to fight back.
queste innovano ai margini attraverso le reti per reagire.
But then the networks take control, it becomes too chaotic.
Ma poi le reti prendono il controllo, diventa troppo caotico,
And so the tower comes back in.
e così la torre riprende il controllo.
And I think what we've seen in the last few years
E penso che ciò a cui abbiamo assistito negli ultimi anni
is an effort by central banks
sia il tentativo delle banche centrali
to really take strong control over money.
di assumere un controllo ferreo sulla moneta.
And the square, the crowd,
E la piazza, la folla,
essentially assembling and innovating
si sta essenzialmente unendo e innovando
and providing an alternative.
per fornire un'alternativa.
What you're gonna end up with is a much more dynamic,
Quello che ne deriverà sarà un sistema finanziario
exciting financial system.
molto più dinamico ed entusiasmante.
[inspirational music playing]
[musica d'ispirazione in sottofondo]